# 2015 San Francisco Tour
## 10.1 회의
### 공동 기금
기름값, 밥, 주차비, 공동 SIM(40달러) 등등
=> 150달러씩 (Jay에게)

### 공유 내용
자동차 보험: 개인당 25000원씩 (Sarah언니에게. 한국 돈으로 주는 게 편리)
Sarah언니 생일파티 (10월 6일 저녁!)

### 10월 2일 금요일 일정 
홈파티를 하는데  장부터 같이 볼 것이냐? 
11시에 frankly chat이 있다.
일단은 못본다고 하고 상황되면 같이 한다.

### 역할 정하기
밥당번: Sarah, Ellen, Katy (매일 같이)
설거지: Jay, Sophie, Erin (두명씩 짝지어)
자는 것 - 세명 세명. 번호 붙여서 돌아가면서!  

카드 + 영수증: Jay (Sophie)
운전: Ellen, Sarah
회의: 시간 오후 8시. (정리는 Sophie가) 
내일 회의 이틀씩: Ellen, Jay, Sarah, Katy, Erin
회의내용: 회고, 안건들, 다음날 회사에서 할 질문들 등 
티셔츠 선물 챙기기: Erin

### 내일 일정 정리 
<10/01 목 일정>
1. 페이스북 이은창
12시 (점심 제공일 듯!)
26분 걸립니다. 대중교통 타면 1시간 30분이라 운전이 낫습니다.
1601 Willow Road, Menlo Park 빌딩 16
발렛파킹 공짜, 로비에서 sign in
visitor이름엔 Eunchang Lee랑 Onha Choe 쓰면 된다.
2. 애플 김윤재
오후 7시까지 Infinite Loop 1로!

### 내일 할 질문들
[공동질문]
어느 직군에서 일하고 있나요? 언제 프론트인지 서버인지 확신했는지?
삶에서 가장 중요하게 생각하는 가치?
앞으로는 어떻게 살고 싶은지? 
여성개발자 있다면, 혹시 결혼하셨다면 기혼자로서. 한국과의 차이.
미국 기업 입사 경로 - 공부과정, 등등
인터뷰 과정 (뭐 물어보는지)
각 기업만의 특별한 문화는?
미국은 직급문화가 어떻게 되나요?
회의는 어떻게? 프로젝트 진행방식?
디자이너, 개발자, pm은 어떻게 소통하는지?
(한국인이라면) 영어공부는 어떻게 하셨나요? 
당신이 사용하는 꼭 필요한 개발도구 (세가지)
추천하는 책
어떤 개발자가 되고 싶은지? [키워드로!]
후배 개발자, (특히 여성개발자에게?) 하고 싶은 이야기?

페이스북
페이스북의 연구 직군들은 어떻게 일하는 걸까? 대학원생들이랑 비슷한 걸까? 

애플
완전 성과주의라고 하는데, 이걸 어떻게 버티고 계시나?

### 내일 일정
7시 기상 - Jay, Erin, Sophie 먼저 씻는다!
10시 페이스북 출발! (선물 챙겨서)
12시 페이스북
인터뷰 끝나고 해변을 볼까요?
자유시간 갖는 거 어떨까?
150달러씩 모아 카드에 넣기
19시 애플

### 새로운 프로젝트!!!
어디서든 코딩 사진! 동영상을 찍자! 오피스 투어할 때 그사람들과 함께 코딩 사진을 찍자!!

### 이번주 주말에..
금문교 자전거

### 관광하고픈 곳
Sarah의 워너비
*Fisherman’s Wharf // Sophie - 장소 확인 완료, union square 근처임. 10월 6일 IDEO갈 때 추천!
pier 39 //Fisherman’s Wharf 안의 레스토랑
 아무 공원 하나..
union square // Sophie - 장소 확인  완료, IDEO 근처임. 10월 6일 IDEO갈 때 추천! 
49mile // Sophie - 장소확인 완료. 운전하면서 지나면 됨! union square 근처임. 10월 6일 IDEO갈 때 추천!
glodengate bridge // 장소확인 완료
Muir woods // Sophie - 장소 확인 완료, 금문교 갈 때 같이 가면 될 듯!
alcatraz // Sophie - 장소 확인 완료 - 골든 게이트 오른 쪽의 작은 섬!

sf bay
Marina green // Sophie - 장소 확인 완료 - Fisherman’s Wharf와 금문교 사이. 
palace of fine arts // Sophie - 장소 확인 완료 - Marina green 완전 근처

sf moma //IDEO와 union square 사이에 위치
outlet
stanford // Palo Alto에 위치
berkeley // 장소 확인 완료 오클랜드 쪽에 위치


## 10.2 회의
회고:
미리 장소를 알아둬서 같이 몰아넣었으면 좋았을 뻔 했다. (Sophie)
하지만 여러번 샌프란시스코 다니는 것도 좋다. (Sarah)
페이스북에서는 작성을 했지만, 애플에서는 작성을 못했으니 함께 정리를 하자!

<페이스북>
0. 어느 직군에서 일하고 있나요? 언제 프론트인지 서버인지 확신했는지? ellen
둘다 완전 백엔드. 퍼포먼스 관리 쪽. OH님은 모바일쪽도 한다. 
1. 입사할 때 가장 중요하게 생각하는 가치? - 왜 페이스북을 선택했는지? ellen
뽑아줘서
2. 앞으로는 어떻게 살고 싶은지? erin
3. 여성개발자 있다면, 혹시 결혼하셨다면 기혼자로서. 한국과의 차이. erin
4. 미국 기업 입사 경로 - 공부과정, 등등 sarah
둘다 미국대학 나옴. 코넬과 카네기멜론
5. 인터뷰 과정 (뭐 물어보는지? sarah
알고리즘같은거 물어본다. 탑코더랑 구글코드잼같은거 해보면 도움 많이된다. 화이트보드에 코드짜라고 한다.
6. 각 기업만의 특별한 문화는?sarah
자유롭다. 대학생 분위기
EM(engineering manager), PM이 따로 있음. EM은 사람 관리, PM은 프로젝트 관리.
7. 미국은 직급문화가 어떻게 되나요? katy
직급이 있긴 있는데, 서로 알지 못한다. 이전 경력 찾아보고 어느정도 되겠구나 예측만 하는 편
8. 회의는 어떻게? 프로젝트 진행방식? jay
스크럼 싫어한다. 
9. 디자이너, 개발자, pm은 어떻게 소통하는지? jay
- 팀내 소통도구. 칸막이가 없다. 다 랩처럼 붙어있어서 그냥 이야기한다. 약간 프라이버시 필요하면 방에 들어와서 딴짓하든 일하든. 자리에서도 딴짓하고. 야구보고. 어차피 일만 하면 되는거니까. 남들이 내가 일을 한다고 생각하면 되는거니까. 너무 붙어있따 보니까 너무 쉽게쉽게 물어보고 소통이 너무 쉽다. 그렇게 얘기만 하다보면 일을 못한다. 수요일은 노미팅데이라 집에서 주로 일한다. work from home.
- product 팀은 직군 나눠져있는데 백엔드는 전부 개발자라 소통이 거의 없다. 백엔드에는 tpm, em 등이 있는데- 그사람들이 소통을 도와준다. 인프라쪽은 소통에서 충돌할일이 별로 없다. 팀에서도 flexible하고 팀 안에서도 소통하고 밖 사람들이랑도 소통한다. 언제나 회사 내 사람들끼리는 메신져에서 찾아서 바로. 페북메신저로 이야기한다. 
10. (한국인이라면) 영어공부는 어떻게 하셨나요? jay
11. 당신이 사용하는 꼭 필요한 개발도구 (세가지) sophie
vim, emacs만 쓴다.
12. 추천하는 책 sophie
13. 어떤 개발자가 되고 싶은지? [키워드로!] sophie
14. 후배 개발자, 하고 싶은 이야기? katy
15. 어떻게 열정을 유지하는지 katy
- 돈을 벌어야하니까 , 밥!ㅋㅋ
- 그럴땐 휴가를 쓴다 휴가를 많이 쓴다. 어쨌든 이게 막 기간이라는게 하루 하루 하루를 따지는게 아니라 1주 2주 3주를 하는거니까 놀고싶을 땐 놀고 주말에 다시 일하고 이런식으로. 회사에서도 burnout하기를 원하지 않는다. 회사에서도 오픈되어있다 휴가에. 일년에 21일. 거의 다 쓰기를 권장한다. 안쓰면 뭐라고 한다. 캡도 있다. 휴가를 35일까지는 모으지 못해서 쓰게 만든다. 우리같은 경우는 한달정도 한국 가있고 그런식으로.
16. 지금 회사에 들어와서 가장 힘들었던 순간, 위기였던 순간 어떻게 극복했는지? ellen
     - 맨 처음에 오자마자 문화를 이해를 못해서 힘들었다. 병특마인드로 다니다 와서 수동적이었는데 아무도 안시키니까 계속 놀다가 털렸다.
     - 그래서 아 안되는구나 해서. 그런거 적응하는거 힘들다.
     - 미국같은 경우는 적극적이고 proactive한 게 밸류가 크고 한데 수동적이면 시키지도 않고 뒤쳐지고 그러면 문제가 좀 있다. 
- 스크럼 하나?
     - 스크럼 싫어하는 엔지니어들도 많다. 오늘은 좀 놀고 싶을수도 있는데 매일 보고해야하니까. 팀마다 스크럼하든 안하든 다르다.
     - 지금 매니져는 일주일동안 한거 코멘트만 간단히 남기는식으로. 재밌어보이는데 같이하자. 일을 그냥 만들어 그냥 한다.
     - 팀마다 포커스가 있는데 팀마다 자기가 중요하게 생각하는 것을 priority별로 align한다. 우리팀에 필요한게 A, b, c인데 D를 팀원들이 하려고 하면 매니져가 조정하기도 하고 그런다.
     - 매니져의 역할이 엔지니어가 만족스러워 하면서, 팀 내 균형을 잘 맞추는 사람. 팀 내 need보고. 잘하는 사람들은 퍼포먼스 유지하게 하고.
     - 엔지니어로 일하다가 매니져 트랙 선택하든 엔지니어 트랙 선택하든 한다.
     - 일단 입사하면 팀이 정해진게 아니고 팀 쇼핑을 한다. 붙캠같은거 하면서
     - 1년에 한번씩 이동하라고 권장한다. 안주하게 되니까.
17. 하루에 순수하게 코딩하는 시간이 몇시간인지? ellen
18. 페이스북의 연구 직군들은 어떻게 일하는 걸까? 대학원생들이랑 비슷한 걸까? sophie
     - 페이스북에 연구하는 사람이 따로 있는게 아니고, pure research보다는 실험관련한게 많아서 그냥 자기가 하고 싶으면 하는거다.
     - AI research만 하는 프랑스에 office 만들긴 했다.
     - 연구하는 사람을 뽑진 않는다.
     - Facebook academics

- 넷플릭스는 막 한달에 10명짤리고 이러는데 페이스북은 그러지 않는다.
- 페이스북은 사람뽑을 때 high bar를 유지하려고 한다. 그래서 면접하고 나서 뽑지 말아야 할 이유부터 말한다.
- 면접이 aggressive한 편. 그래서 우리가 뽑았던 사람이라면 우리가 어느정도 컨트롤이 안맞을 수 있지만, 우리가 노력해서 하면 우리가 원하는 value를 create하지 않겠느냐 하는 생각이 크다.
- 많은 순간은 프로그래밍 시작하면서 자존심상해서 나가는경우가 많다. 정 싫으면 나가라 이런식으로.
- 갑자기 어느순간 나가라, 이런건 없다. 
- 항상 노력하라고 하는게 constant feedback을 한다.
- 감정회고같은거 하나? 반성? 다같이 팀원들이랑 그런걸 하나? 그런걸 따로 하지 않는다.
- 불만이 있으면 매니져한테 말하면 매니져가 다 arrange를 한다. 
- 매니져 힘들다. 당근주면서 우쭈쭈. 엔지니어중에 ego가 강한 사람이 많아서. 
- 구글은 pm이 위다. 여기는 pm은 product만 manage한다. engineer는 em.

- 없어서는 안되는 개발도구 없다. vi로 개발한다. 보통 다 vim쓴다. 보통 vim쓴다. 아이폰개발만 xcode 안드로이드는 intelliJ. 그리고 emacs랑 vim.
- 앞으로 어떤 개발자가 되고 싶은지
     - 전 개발자 되기 싫은데요? 전 은퇴한 개발자가 되고 싶다.
          - 뭐가 되고싶다는 것 보다도, 배우는 거 자체가 좋다. 계속 배우는 것. 나는 그냥 매ㅐ니져 말고 기술. 새로운 프로젝트 배우면 새로운 지식 얻고, 새로운 접근방법 알고, 그래서 박사할지도 모른다. 
     - 저는 그냥 회사 내에서 매니져쪽으로 가고 싶다. 피플 매니지먼트 스킬 셋 키우고. 엔지니어로서의 역량은 곁들여지는걸로 해서. 새로운거 배우는거는 관심 없고, 테크놀로지에 대한 열정 별로 없다. 
          - 
- 페이스북 안갔다면 가고싶었던 회사나 창업하고 싶었거나
     - 트레이딩쪽으로 갔을것이다. financial쪽. 알고리즘 돌려서 예측하고. 돈 때문에.
     - 원래는 한국에서 병특할 때 IT가 안맞다고 생각해서 전략컨설팅 쪽을 많이 알아봤는데 다 떨어져서 한국을 갈까 하다가 그래도 몇년동안 여기서 코딩 배웠으니까 지원해야겠다 해서 페북 왔는데 잘 온것 같다. 재밌다. 페이스북에서 코딩도 얻어가지만 사람들과 컬쳐같은거, 경험을 얻어가는게 많다.
     - 밖에서 보면 엄청난 프로젝트 같은데 별것도 아니다. 몇달 보고 있으면 누가 이런 똥을 싸놨나 젠장 이런다. 나도 빨리 튀어야지 이러면서. 나도 빨리 싸고 튀어야지.
- 추천할 책?
     - 조엘 온 소프트웨어 읽으라고 하는데 공감 안된다.
- 후배 개발자한테 하고싶은 말
     - 재밌게 놀아라. 열심히 놀아라.
     - 길게 보면 좋겠다. 요새 눈앞의 당장 취직에 뭐에 사람들이 다 막 이렇게 이렇게 한다 그러니까 이렇게 해야 할 것 같고 급하게 급하게 빨리 졸업하고 빨리 하고 막 창업하고 회사들어가고 이렇게 급박하고 여유없게 만드는데, 길게보면 1년 2년이 별게 아닌거니까 조급해하지 말고, 내가 뭔가 하고싶으면 개의치 말고 천천히 가도 되니까 돌아가더라도 하고싶은거 하면서 가라. 행복하게 살려면 그런거에 막 매달리 필요 없다. 길게 보고, 하고싶은거 많이 하라. 놀고.
     - 와이너리, 나파 - 와이너리, 굴농장 - 굴 바베큐, LA가서 놀고, 몬터레이베이, 빅설, 경치 이쁘다. 베가스 가서 클럽을 가라. 쇼핑도 많이 하라. 샌프란시스코 아울렛. 리버모어가 샌프란시스코 아울렛으로 바뀜. 


<애플>
(Sophie: 저는 이걸로 할게요. )
삼성은 악몽이었다.(빨리 퇴근해봤자 열두시) 애플은 평범한 수준. 미국 기업 들중에서는 그래도 보수적인 편이다. 왜냐면 평균 나이가 3-40대. 젊은 기업은 아니다.
월급이 많아도 세금이 많고 집값이 비싸서 결국 버는 건 같음. (잘 사는 거 아닙니다…) 
개자이너는 구글에 있는 거 알지만, 애플은 모르겠다. 
면접은 팀마다 다르다. 
미국인보다 외국인이 많아서 영어 못하는 거 다 이해해줌. 그러나 역시 언어적 문제가 있다.
애플은 비자 알아서 처리해줬다.
야근은 있지만, 그냥 해야할 일 처리하면 됨.
휴가가 12일? 이건 숫자일 뿐 의미 없음 - 매달 여행가는 사람 있을 정도. 
매일 쪼지 않고, 2-3주 단위로 해야할 일 나오고 그걸 하기만 하면 됨.
탑마을에 살았다.
자기도 영어 못해서 걱정함. 한국에서 면접 준비할 때 영어로 번역해서 외워 봤다.
yelp, airbnb 봤다.
디자이너가 프론트랑 소통 엄청 많이 하고, css, html 수정 가능하다. 개발자가 디자이너를 위해 간단한 툴을 짜준다고 함. (반복작업 줄일 수 있는)
애플? 그렇게 까지 경쟁적이지 않다. 모두 계약직인 것. 지분 다 준다. 미국에서는 이게 보통. 이직할 때 몸값을 올리고, 상장 직전의 회사에 합류하여 상장되면 돈을 버는 게 보통이다. 

부족한 점
미리 Planing 하고 갑시다. 
운전할 때 길을 미리 보자. (모두가 숙소에서)

내일 일정
caltrain 종일권을 산다! 6.5불 준비해주세요.
11시 frankly chat
(위치: 333 Bryant St #240 San Francisco, CA 94107)
(중간에 150불 공동기금 넣자!)
(USIM 사기!)
(관광지: 주위 해변, union square, sf moma 등 볼거리 많다.)
저녁: 바베큐 파티 : 편지랑 10달러씩 모아서!

