## 오늘 밤부터 쓰는 GA
http://www.slideshare.net/yongho/ga-47277482

### Intro
- 명확하게 멀 하고 싶은지를 정하는게 첫번째다.
- 목적지를 나누는 요령 
    + 잘 모으기
        * 어디에 광고를?
    + 잘 지키기
        * 방문까진 했는데 어케하면 회원가입을 더 많이 하도록?
        * 결제를 더 많이.
- 더 효율적으로 광고를 하려면?
- 2013년 이후 자료만 보아라. 기존것은 ga.js라 많이 바뀜.

### 메뉴
- 지능형 이벤트
    + 사이트에 요상한 변화 생기면 구글이 알아서 찾아 여기 기록
    + 심심하면 여기를 본다.
- 실시간
    + 지금 롸잇나우.
    + 유저들이 어디서 왔고, 무슨 페이지를 보고, 뭐하고 있는지가 뜬다.
- 잠재고객
    + 우리 가게에 들어온 모든 손님들 자체 특성에 집중
    + 나이, 모바일인지, 얼마나 머무는지, 얼마만에 왔는지
- 획득
    + 우리 가게에 뭘 보고 들어오게 되었는지.
    + 어떤 링크를 타고 왔는지, 어떤 광고 보고 왔는지, 얼마나 둘러보고 가는지
- 방문 형태
    + 잠재고객이 손님 자체의 특성이라면
    + 방문형태는 '손님의 활동' 특성을 살핀다. 와서 뭘 보는지에 집중.
- 전환
    + 제일 중요한.
    + 실제 가입을 했는지, 매출을 올렸는지 등 
    + 우리가 KPI로 생각하는 목표에 집중해 살핀다.

### 디폴트 채널 그룹
- organic search: 검색결과
- direct: 북마크, 주소
- referral: 블로그나 게시판 링크
- paid search: 유료 키워드
- social: 페북, 트위터
- display: 노출형 광고(배너광고)

> 근데 미국 기준이라 그대로 쓰기는 좀 그럼(네이버 파워링크는 키워드광고지만 '자연검색'으로 잡힌다.)

### UTM Parameter
> ga 잘쓰는 데 70%는 이걸 잘 쓰는데에 있다.

- source: 이 트래픽이 어디서 왔나 / naver_clickchoice / 돈내는 단위로 정하는게 편함
- medium: 이 트래픽이 어떤 방법으로 왔나 / ppc, cpi, cpc, push, email / 어떤 타입의 광고인지
- campaign: 특별히 진행하는 캠페인인가 / spring_5per_off / 기간 한정 세일할 때
- term: 어떤 단어로 검색해서 왔나 / 무많이 / 검색어
- content: 어떤 내용을 보고 왔나 / ad_type_a / campaign과 조합해 A/B성과측정하고플때

> term하고 content는 혼용해서 많이 쓴다. 보통 content를 더 많이 쓴다.

### 세션
- 예전엔 클릭을 세었다.
- 500 클릭이
    + 50명이 10번씩 클릭한건지
    + 2명이 250번씩 클릭한건지 모름.
- 그럼 사용자만 센다면?
    + 활동량이 반영이 안됨.
- 세션: 한번 브라우저 켜서 연속적으로 돌아다니는 걸 하나의 단위로 세자!
    + 중간에 30분 이상 뜨는 시간이 없으면, 다 하나의 세션으로 셈.
    + 다른 경로로 다시 들어오면 분리
        * ex. 네이버광고 클릭해 들어왔다가 다음광고 클릭해 또 들어오면 30분 안이라도 2개로 분리

### 세그먼트
- 나눠서 세면 전체에서 보이지 않던 것들이 보인다.
- GA를 잘쓰는법: 1.UTM을 잘 설정한다 2.세그먼트를 잘 나눈다.

### A/B Test
- 뜯어보기와 ㅇㅇ이 결합하면 A/B Test할 수 있다.

### 우린 제대로 전단지 만들고 있냐
- 광고를 2개 사고 광고 문구를 다르게.
- utm_content를 다르게 지정하면 되겠지.
- 획득 > 캠페인에 가면 'UTM에 캠페인 키워드 설정한것들 볼 수 있'

### 데리고 온 유저들은 얼마나 잘 하고 있을까
- 만족한 유저들은?
    + 잊지 않고 다시온다. 와서 많이 산다.
- 잊지 않고 다시 온다.
    - 잠재고객, 방문 형태 를 보면 된다.
    - 잠재고객 > 활성 사용자(단골 고객)
    - **뭔가 이상하게 발견되면 세그먼트(나누어 뜯어보기)로!!!** =>코호트 분석
    - 잠재고객 > 동질 집단 분석 
        + 위에서 아래로 읽으면 돼요.
        + 코호트의 다른 재미난 예 -> 대박 시즌 찾기
        + 근데 코호트는 많이 과거 시점은 못본다 ->수시로 보다가 스샷 찍기!
- 와서 많이 산다
    + 목표
        * 위의 관리 탭 > 목표
        * 유형
            * 도착: 특정 페이지에 달성했느냐
            * 시간: 특정 페이지에서 5분 이상 머문 사람
            * 세션당 페이지수: 사이트당 알리고싶은 페이지 수
            * 이벤트: 동영상 재생 등. url로 측정하기 힘든 특정 활동 등.
            * **보통 도착이나 이벤트를 많이 측정**
        + Goal은 어떻게 만드냐?까지 갔는지 확인해줌
            * 목표 세부정보
            * 중간 url들 같이 적어줄 수 있다.
            * 골을 세팅하면 '전환'탭을 볼 수 있다.
            * 중간유알엘들을 해놓으니까 (상품상세정보 > 장바구니 > 주문서 작성)
                - 전환 > 목표> 개요 
                - 여기서 엄청 예쁘게 볼 수 있다.
- 방문 형태 > 실험
    + A/B 테스트를 할 수 있다.
    + 2월은 봄옷이냐 겨울옷이냐.
    + A url엔 겨울옷, B url엔 봄

### TIP
- google analytics debugger + 콘솔

## Question
- 전자상거래 전환률은 이 페이지에서 전자상거래로 간거?
- 세션 대비 클릭수 알고싶다 페이지뷰
- 방문 형태 보는법
- 수치를 보고 판단하는 방법
