화요일 세션

[1 주차 ]

- 1. HCI와UX가다른점은무엇이라고생각합니까?
- 2. User Interface, User Interaction, User Experience 를 각각 설명해 보고 차이점, 공통점을 설명해 보세요.
- 3. HCI 가 잘 설계된 소프트웨어는 어떤 특징을 가지고 있습니까? (HCI 의 목표는 무엇인가요?)

[2 주차]

- 1. 인터액션의 단계를 (5 단계ᅳ 점점 복잡해짐)의 특징을 중점으로 설명해 보세요.

[3 주차- Cognition]

- 1. 맥의 소프트웨어 업데이트 대화창이다. 아래의 대화창이 인지 측면에서 좋은 점에 대해서 평가해보고 이를 attention 관점에서 비평해 보라.

- 2. 툴리스(Tullis)의 연구결과에 따르면 왼쪽보다 오른쪽 그림에서 사람들을 과업(특정한 호텔의 가격을 알아 맞추기)을 더 빨리 찾아낸다고 합니다. 왜 이런 결과가 벌어지는지 인간 인지 과정 중 attention 및 perception 관점에서 중점적으로 활용해서 설명해 보세요.

[4 주차 - perception/memory]

- 1. 인간이 외부 자극은 인지(perception)하는데 왜곡을 일으키는 요인은 어떤 것이 있는지 설명해보세요.
- 2. 인간이 기억을 사용하는 방법 중 recognition 과 recall 이 있습니다. 이 둘을 정의하고 이 둘 사이의 관계와 차이 그리고 인터페이스 디자인에서 고려해야 할 점을 설명해 보세요.
- 3. 다음은 소프트웨어 패키지를 선택하기 위해 옵션을 선택하는 페이지 입니다. 선택하기 어렵도록 혼동을 일으키는 요인이 무엇인지 이야기하고 그 이유를 케슈탈트 이론을 및 perception 관점에서 설명해 보세요.

- 4. 다음은 애플의 spotlight search tool 을 보여준다. 인간이 검색하거나 특정한 기능을 찾아 갈 때 기억에만 의존하는 것은 심한 스트레스가 된다. 아래 툴은 이러한 스트레스를 어떻게 줄여주는지 cognition 관점에서 설명하라.

[5 주차]

- 1. interactive 한 learning 방식이 기존의 learning 방식(책, 비디오)에 비해서 가지는 장점은 무엇인지 설명해 보세요
- 2. UI 에서 learning 에 영향을 주는 요소가 무엇이 있는지 설명해 보세요.
- 3. 당신이 복잡한 문제를 해결하거나 생각을 할 때 본인이 사용하는 방법을 설명해 보고 현재 컴퓨터 프로그램이 가지는 장점과 한계에 대해서 설명해 보세요.
- 4. 다음 그림은 그래픽 소프트웨어의 대화창을 나타낸다. 인간이 소프트웨어를 학습(learning)하는 측면에서 대화창은 방해하는 요소가 있다. 그것이 무엇이고 왜그런지 설명하라.

[6 주차]

- 1. Donald Norman 의 멘탈 모델에 의하면 디자이너, 시스템, 사용자(user)의 이미지/모델이 존재한다 이에 대해 적절히 설명하고 왜 이렇게 나누는지 이유를 생각해 보고 설명해 주세요.
- 2. 사용자와 시스템 간의 인터액션이 일어날 때 두 가지 타입의 문제(gulf)가 존재한다고 합니다. 그 두가지가 무어신지 왜 그런 문제가 발생하는지 이유를 설명해 주세요.
- 3. Information processing model, external cognition, distributed cognition 등 세가지를 짧게 설명하고 이들의 각각 특징/차이를 설명해 보고 그 특유의 필요성이 무엇일까 설명해 보세요.

[7 주차 - social interaction]

- 1. telepresence 와 co-presence 그리고 remote interaction 들에 대해 설명하고 차이에 대해 생각해보고 설명하세요.
- 2. 다음은 BiReality 라는 연구 프로젝트트 보여준다. 로봇이 멀리 떨어진 사람의 상호작용을 대신해서 수행하고 있다. telepresence 관점에서 이 프로젝트의 장점을 주장하라.

[8 주차 - Emotional Interaction ]

- 1. Affective Computing 과 Persuasive computing/technology 에 대해 설명하고 유사점이나 차이점을 설명하라.

- 2. Frustrating interface(사용자에게 불쾌감을 일으키는 인터페이스)는 어떤 원인이 있는지 생각나는데로 나열해 보세요.
- 3. 다음 인터페이스 결과들은 각각 불쾌감을 일으키는 요소가 있다. 어떤 면이 그러한 감정을 일으키는지 설명하시오

    - 3-1.

    - 3-2.

- 4. 웹사이트나 교육사이트에서 배지가 왜 Persuasive Technology 의 사례가 되는지 생각해보고 설명해보라.

- 5. persuasive technology 의 사례이다. 왜 이 사례에서 활용된 persuasive technology 전략을 설명해 보세요.
- 6. 도널드 노먼의 Emotional Design model 과 조단(Jordan)의 Pleasure model 를 설명하고 분류기준이나 차이를 설명해 보세요.

[9,10,11 주차 - interface type ]

- 1. 다음 두 웹페이지를 방문해 보세요/

    - http://www.uniqlo.kr
    - http://www.zara.com/kr/
    - Keith Instone 의 질문으로 평가해 보세요. 그리고 그 평가 결과가 웹페이지의 목적과 부합되는 면이 있는 판단한 후 설명해 보세요.
    - 2. TUI(Tangible user interface)의 개념에 대해 간략히 설명한 후 TUI 가 가지고 있는 장단점에 대해 설명해 보세요.

목요일 세션 (HCI Process) [6 주차 - 문제영역 이해]

- 1. 인터액션 디자인에서 문제 영역을 먼저 이해해야 하기 위해서 기초적인 발상과정과 그 과정에서 필요한 근거, 사실, 그리고 의문등을 발견하는 과정을 거칩니다. 문제영역을 잘 정의하기 위한 필요성을 설명해 보세요.
- 2. 대표적인 인터액션 타입 4 가지 (activity 기준)를 들어보세요.
- 3. 인터페이스 메타포는 무엇이고 인터페이스 메타포를 사용할 경우의 이점은 무었이고 단점은 무엇인가요?
- 4. 인터액션 타입중 직접 조작 방식(마우스 클릭, 드래그 등의 장단점을 설명해 보세요.

[7 주차 - 데이터 수집]

- 1. 소프트웨어 설계를 위한 데이터 수집 과정에서 바이어스를 방지 하기 위해 triangulation 을 통한 보완 검증이 필요합니다. 그 종류 4 가지를 무엇인지 설명해 보세요.
- 2. 정성적 데이터 분석 기법의 기반이 되는 이론이 grounded theory 중 coding 단계 세가지를 소개하고 그 차이점을 설명하라.

[8 주차 - HCI Process/ 페르소나 ]

- 1. 페르소나에 대해서 설명하고 페르소나 구축과정에 대해 설명하시오.

[10 주차 - Requirements]

- 1. Functonal Requirement 를 수립하기 위해서 과업에 대해 정의해야 합니다. 이 과업을 분석하기 위한 방법이 무엇이 있는지 나열해보고 설명해 보세요.
- 2. Fuctioal Requirement 를 만들기 위해 과업 분석, 유즈케이스, 스토리 보드 기법을 활용합니다. 각각을 모두 수행하지 않지만 각각이 가지고 있는 장점들이 각각 있습니다. 무엇인지 설명해 보세요.

[11 주차 - interaction design ]

- 1. [인터액션 디자인] 몰입감(flow 상태)을 유지할 수 있는 인터액션 디자인을 위한 전략들을 설명해 보세요.

[12주차 - 인터페이스 디자인]

- 어포던스는 무엇이고 인터페이스 디자인에서 왜 중요한지 설명해 보세요.

- 다음 인터페이스 사례에서 왼쪽의 tab 대화창보다 오른쪽의 스크롤바 대화창이 어포던스가 더 높은 이유를 설명하라.

- 소프트웨어 설계를 위한 디자인 원칙(Design Principle) 세가지를 설명하라.

- 학습용이성(learnability)과 관련된 원칙을 설명하라.

- 유연성(flexibility)와 관련된 원칙을 설명하라.

- 견고성(robustness)와 관련된 원칙을 설명하라.

목요일 세션/기획형 문제
(주제가 달라짐/모든 부분을 설계하는 것이 아니라 일부분을 기획하도록 출제할 예정)

[Process 기획 과정 만들어 보기]

- HCI/UX 에서 활용하는 일반적인 프로세스에 대해 설명해 보세요.
- [멘탈모델] 당신이 영화산업과 관련된 서비스/소프트웨어 개발자/기획자이다. 사용자가
- 영화를 골라서 보는 과정(영화관또는 넷플릭스 같이 온라인 서비스 중 선택)하고 멘탈 모델 맵을 작성하고 맵에 드러나 사용자의 흐름에 제공하면 좋겠다고 생각하는 서비스를 맵 하단에 작성하라. (아래 그림 참조)

- 수중(해저)에서 사용 가능한 컴퓨터 시스템을 디자인 할 때 다음과 같은 기획 과정을 설계해보세요.

    - 3.1. 사용자 정의(주 사용자, 부사용자, 이해 당사자)
    - 3.2. 페르소나 구축

        - 3.2.1. 행동 변수 인식(페르소나 구축과정 부분 이해): 어떤 기준으로 나눌 것인가?
        - 3.2.2. 본인이 타켓으로 하는 사용자의 행동 패턴 결정
        - 3.2.3. 페르소나 작성
- 3.3.Use Case & Task Analysis

    - 3.3.1. 워터 파크에서 관리하는 사람 케이스
    - 3.3.2. 수중 탐사(연구)를 위한 케이스
- 3.4.요구사항 정리

    - 3.4.1. &nbsp;&nbsp;워터 파크에서 관리하는 사람 케이스
    - 3.4.2. &nbsp;&nbsp;수중 탐사(연구)를 위한 케이스
- 3.5. 정보구조(사이트맵 만들기)
- 3.6.인터액션 디자인

    - 3.6.1. 인터페이스 타입에 대해 결정
    - 3.6.2. 인터액션 과정을 워터파크 관리자의 케이스를 생각해 보고 설명해
    - 보세요(초기적인 와이어 프레임 사용)
