## 네트워크
- repeater
    - physical layer에서 함

    - 신호증폭

    - 거리가 멀어지면 노이즈도 들어가고 어쩌구.

- 브릿지

    - 데이터링크레이어
    - 2개의 떨어져있는 네트웍 연결

    - 브릿지, 스위치는 본질적으로 같음

- 라우터

    - 네트웍 레이어

- 게이트웨이

    - 네트웤 레이어 포함하는 윗쪽에서 씀

    - 데이터를 전달 시 바꿔주는 부분
- End-point

    - 자기와 같이 일하는 상대 어플리케이션이 있는 네트워크로 데이터 주고받음

- 소켓

    - 데이터를 보내고 받는 인터페이스 포인트

- 어플리케이션 프로토콜
    - HTTP가 한 종류임

    - 엔드포인트와 엔드포인트 사이에 정보 전달 규칙

    - 트랜스포트레이어에서 제공한 인터페이스만으론 안전히 정보전달 못함
- bandwidth / latench
    - b : 시간당 전송할수있븐
    - L: 지연

## TCP/IP 소켓 프로그래밍
[ ] Ch 1 - 서론

- 1.1 네트워크, 패킷, 프로토콜

    - 컴 네트워크

        - 통신 채널로 상호 연결된 수많은 장비들로 구성.
        - =>호스트, 라우터

        - 호스트: 웹 브라우저, 메진저 프로그램, 파일 공유 프로그램들을 구동하는 컴퓨터

    - 호스트 상에서 동작하는 응용프로그램 <<네트워크의 ‘실 사용자’

    - 라우터(=게이트웨이)

        - 하나의 통신 채널로부터 온 정보들을 다른 통신 채널로 교체, 전달하는 일을 도맡은 장비

        - 프로그램을 구동시키기도 하지만

        - 보통 응용 프로그램을 구동하진 않는다.

        - 실제로 모든 호스트를 다른 호스트에게 직접 연결하진 않는다.

        - 대신 소수의 호스트들이 라우터에 연결. 이 라우터가 다른 라우터에게 계속적으로 연결이 되어 네트워크를 구성.

        - 실제로 대부분의 호스트는 하나의 연결이면 충분.

            - 네트워크상에서 정보를 교환하는 프로그램은 라우터와 직접 상호작용 ㄴㄴ, 일반적으로 라우터의 존재를 모르는 상태로 동작.
        - *통신채널: 하나의 호스트에서 다른 호스트로 일련의 바이트 집합을 전달하는 매개체

            - 이더넷처럼 유선이거나

            - 와이파이처럼 무선일수도 있고 그 외일수도 있다.

    - 정보: 연속된 바이트로 이루어진 집합체.

        - 프로그램에 의해 생성되고 이해됨.

        - 패킷: 컴퓨터 네트워크의 관계에서 이런 일련의 바이트 집합체

            - 하나의 패킷은 제어정보를 가지는데, 이는 주로 네트워크 자체가 자신의 목적을 위해 사용하기도 하며, 때때로 사용자의 정보를 포함하기도 함.

            - 제어정보의 경우 패킷의 목적지를 나타내는 정보가 하나의 예가 될 수 있음.

            - 라우터는 이러한 패킷의 제어 정보를 이용하여 각 패킷을 어떻게 전달할지 알아냄.

    - 프로토콜

        - 통신 프로그램 사이에서 교환되는 패킷에 대한 약속이자 정의

        - 패킷이 어떻게 구성되어있고 정보가 어케 이해되는지를 정의
            - ex. 패킷 내부에서 목적지 정보는 어디에 위치해있는지, 그 크기는 어케 되는지…

        - 일반적으로 특별한 문제를 해결하기 위해 설계
    - HTTP(Hyper text transfer Protocol)

        - 하이퍼 텍스트를 생성하고 저장하는 서버와

        - 이를 분석해서 사용자에게 보여주는 클라이언트 간의 전송문제를 해결

    - 인스턴스 메세지 프로토콜

        - 둘 이상의 사용자들이 간단한 텍스트 메세지를 교환하는데 있어서 생기는 문제를 해결.

    - 실제로 유용한 네트워크를 구현하기 위해 많은 수의 다양한 문제들을 해결하는것이 필요.

        - 이러한 문제들을 모듈화하고 쉽게 관리하기 위해 여러 개의 프로토콜이 설계
        - TCP/IP는 이러한 문제를 해결하기 위한 프로토콜의 모음 중 하나.

            - 보통 이런 프로토콜의 모음을 ‘프로토콜 집합체(Protocol suite)라 부름.

                - 인터넷에도 사용되지만 사실 네트워크에서도 사용가능.

                - 따라서 우리가 ‘네트워크’라고 말할 때는 TCP/IP프로토콜 집합체를 사용하는 어떠한 네트워크도 이에 해당됨.

            - 인터넷 프로토콜(IP), 전송제어프로토콜(TCP, Transmission control), 사용자데이터그램프로토콜(UDP,User datagram protocol)이 있음.

    - 프로토콜은 계층(layer)화 시키는것이 유용.

        - 응용 프로그램은 점선에서 표현된 소켓 API를 통해 TCP또는 UDP의 서비스에 접근하게 됨.

        - 하부계층: 이더넷이나 전화모뎀 연결과 같은 하부통신 채널로 이루어져있음.
            - (라우터가 하는것처럼)패킷을  목적지로 전달하는 담당인 네트워크계층에 의해 사용됨.
            - TCP/IP 프로토콜 집합체에서 네트워크 계층을 구성하는건 인터넷프로토콜(IP)계층 뿐이다.
            - IP는 임의의 두 개의 호스트 사이에 존재하는 여러 개의 채널과 라우터의 순서를 마치 하나의 호스트-호스트 연결 채널처럼 보이게 만듦

    - 인터넷 프로토콜은 ‘데이터그램’서비스를 제공.

        - 모든 패킷들은 네트워크에 의해 각각 독립적으로 다뤄짐.

        - 각 IP패킷들은 자신의 목적지주소(adress)를 가짐.
        - IP는 단순히 최선전달서비스(best-effort service)를 할뿐

            - 아이피는 각 패킷을 전송하지만 네트웍을 경유하며 가끔 패킷을 손실할수도 있고 순서가 바뀔수도 있으며 복제된 패킷이 생길수도 이씀.

    - 전송계층(transport layer): IP계층위에 존재
        - TCP, UDP 2개의 선택 프로토콜 제공.

            - 이것들은 IP가 제공하는 서비스를 이용해 각각 다른 전송 기능을 제공

            - 응용프로토콜(application protocol)의 전송특징에 따른 필요성에 의해 그에 맞는 프로토콜이 선택적으로 사용.
