# React: Testing

# (Velopert님 강의)

## 테스트란?
- 버튼을 누르는 것도 테스트
    - 일일히 하기 힘드니까 자동화
- 주요 이점
    + 원활한 협업 (동료뿐만이 아니라 미래의 나와도 협업)
    + 자신감 있게 리팩토링 할 수 있다
    + TC 작성한다고 버그가 발생하지 않는건 아님
        * 다만 원인 분석이 빨라짐
        * 버그에 대해 TC를 만들면 실수를 두번 다시 반복 ㄴㄴ
- jest
    + "test": "jest --watchAll --verbose"
        * --verbose: 자세히 보여주기
    + test라고 써도 되고 it이라고 써도 되는데 it이 조금 더 문장이 된다
    + it을 하나의 그룹으로 묶어줄 땐 describe를 씀
- TDD
    + 코드를 먼저 작성하고 테스트를 짜야하는 경우에는 일부터 테스트를 틀리게라도 짠다

## 리액트 테스트
- Enzyme 점유율이 높지만 새로 하는데선 react-testing-library 써라
- Enzyme
    + 컴포넌트 인스턴스에 접근
    + state/props 확인
    + 메서드 직접 호출
- react-testing-library
    - 렌더링 결과에 집중
    - DOM 기반 테스트
    - UI 위한 테스트 하기에 최적화
    - 엔자임보다 돔기반 테스트가 편함. 컴포넌트 인스턴스에 접근 안해서 편하기도 함
- shallow vs mount
    + shallow는 겉에껏만 렌더함 안에도 있으면 렌더 안함
- Hook을 만약에 사용한다면 shallow 쓰면 버그날 수 있어서 mount 해야한다
    + enzyme은 돔기반 테스트 할때 좀 불편한 감이 있다

## react-testing-library
- DOM위주 테스트. props나 state 조회하는 일은 없다
    + 리팩토링할때 주로 내부 구조나 네이밍은 바뀌어도 작동 방식은 크게 안 바뀐다는것을 중요시여김. 
- 필요한 기능만 지원해줘서 가볍고, 개발자들이 일관적이게 테스트코드 작성하도록 도움
- 유저 입장에서 테스트하는거기 때문에 class 등으로 querySelector 하기보단 `getByLabelText`등으로 실제 보이는걸 누르도록 한다
- 우왕 벨로퍼트님은 습관적으로 매치스냅샷을 쓰시네
---

## 테스트
- 애플리케이션이 어느 정도 확실한 수준까지 동작하는지 자동으로 확인하는 도구
    + 질, 양(커버리지), 종류(단위, 통합, End-to-end teat(전체 테스트, E2E테스트))
- 테스트 도구: Mocha, Chai, Sinon, Enzyme, jest
- 리액트의 테스트
    + 테스팅 피라미드: 대부분 단위 테스트 작성 -> 어느정도 통합테스트 -> 몇가지 전체테스트
    + 하지만 리액트 a는: 주로 함수보단 컴포넌트 사용해서, 통합테스트 주로 작성하고 단위테스트는 조금 전략
- 테스트
    - 단위 테스트: 애플리케이션 일부(주로 컴포넌트)를 독립적으로 테스트
    - 통합 테스트: 서로 다른 부분(다른 컴포넌트)들이 모여 특정 상황에서 잘 엮여서 작동하는지 확인. props가 자손에 잘 전달되는지.
    - 전체 테스트: a를 브라우저 환경에서 테스트. e.g. 회원 가입 전체 과정을 흉내내기
- 컴포넌트가 애플리케이션 전체에 걸쳐 재사용되는 일이 없더라도 테스트를 위해 컴포넌트나 함수를 내보내는게 좋다.

## Mocha와 Chai 테스트 설정
- Mocha
    + 특정 프레임워크(애플리케이션)안에 있는 모든 테스트를 실행시키는 실행기
    + 모카는 리액트 a에서 사용되는 유명한 테스트 실행기. (Karma는 앵귤러 테스트 주로 함)
- Chai
    + `X는 Y와 같아야 한다`라고 알려주는 단언을 작성
- JSDom
    + 리액트 컴포넌트는 실제로 HTML로 그려지며 DOM이 되니 가상의 브라우저가 필요할것이다. 하지만 테스트코드는 실제 브라우저에서 실행x 때문에 컴포넌트를 직접 테스트하기 위한 최소한의 환경을 갖춰야 한다.

## Enzyme으로 테스트: 단위, 통합 테스트

## Refer
- https://adhrinae.github.io/posts/react-testing-tutorial-kr
- Velopert와 함께하는 리액트 테스팅: http://learn-react-test.vlpt.us/?fbclid=IwAR1ZPsmPULnyxqyhmp76rvwrZP9BhjM6rl3Ao2mXA6KpjGPqW-_1zMX8weI#/05-react-testing-library