화요일 세션

[1 주차 ]

- 1. HCI와UX가다른점은무엇이라고생각합니까?

    - HCI: Interface를 수단으로 사용해, Interaction을 통해, 사용자에게 목표가되는 user experience를 제공
    - HCI가 더 큰 범위
- 2. User Interface, User Interaction, User Experience 를 각각 설명해 보고 차이점, 공통점을 설명해 보세요.

    - User Interface: 디지털 시스템 입출력 장치 설계
    - User Interaction: 디지털 시스템과 사용자 커뮤니케이션과정 설계
    - User Experience: 디지털 시스템 인터페이스 통한 인터렉션 통해 축적되는 목표 설계.
- 3. HCI 가 잘 설계된 소프트웨어는 어떤 특징을 가지고 있습니까? (HCI 의 목표는 무엇인가요?)

    - 사람들이 제품/서비스 이용시 최적의 경험 제공.

[2 주차]

- 1. 인터액션의 단계를 (5 단계ᅳ 점점 복잡해짐)의 특징을 중점으로 설명해 보세요.

    - 1. 대상선정(무엇을 만들고 싶은가)

        - 네비게이션 시스템의 차별화
    - 2. 가정(문제에 대한 가정은 무엇인가)

        - 필요, 가치, 문제가 발생할 것이라 예상되는 부분

        - 사람들은 운전하며 TV를 보고 싶은 니즈가 있을 것이다.
    - 3. 가정은 원하는 방향으로 해결 가능한가?

    - 주장

        - 운전 중 음성명령으로 네비게이션 시스템을 조작하는 것이 안전하다(정말?)

    - 의문

        - 답이 없는 의문, 질문들

        - 운전을 방해하지 않는 인터렉션 스타일은 무엇일까?

[3 주차- Cognition]

- 1. 맥의 소프트웨어 업데이트 대화창이다. 아래의 대화창이 인지 측면에서 좋은 점에 대해서 평가해보고 이를 attention 관점에서 비평해 보라.

    - 어느 버튼에 집중해야 하는지 모르겠다.

    - 초록색으로 눈에 띄는 아이튠즈? 파란색 퀵타임 바?

    - 내용이 많다.

- 2. 툴리스(Tullis)의 연구결과에 따르면 왼쪽보다 오른쪽 그림에서 사람들을 과업(특정한 호텔의 가격을 알아 맞추기)을 더 빨리 찾아낸다고 합니다. 왜 이런 결과가 벌어지는지 인간 인지 과정 중 attention 및 perception 관점에서 중점적으로 활용해서 설명해 보세요.

- attention: 정보가 화면에서 차지하는 비율(밀도)는 같지만 오른쪽이 정보의 카테고리별로 줄간격 조정하고 정보간 수직 정렬
- perception: 의도된 방향으로 지각될 수 있도록(특히 시각적으로)디자인하는 것이 중요
- perception: 글자를 인식하기 전 형태/구조로 구분하여 지각하기 시작함 (한 덩어리의 형태 속에서 읽기를 시행하는 것과 여러 덩어리의 형태 속에서 읽기를 시행하는 것과의 차이)

[4 주차 - perception/memory]

- 1. 인간이 외부 자극은 인지(perception)하는데 왜곡을 일으키는 요인은 어떤 것이 있는지 설명해보세요.

    - 과거: 축적한 경험
    - • 현재: 현재 상황, 현재 맥락, 현재 환경
    - • 미래: 목표, 방향
- 2. 인간이 기억을 사용하는 방법 중 recognition 과 recall 이 있습니다. 이 둘을 정의하고 이 둘 사이의 관계와 차이 그리고 인터페이스 디자인에서 고려해야 할 점을 설명해 보세요.

    - recall: CUI 같은거
    - recognition: GUI같은거, thumbnail images
    - • Recall(기억에서 인출하는 과정)보다는 recognition(인식)효과를 유도하는 인터페이스를 고민 해서 디자인해야 한다.
- 3. 다음은 소프트웨어 패키지를 선택하기 위해 옵션을 선택하는 페이지 입니다. 선택하기 어렵도록 혼동을 일으키는 요인이 무엇인지 이야기하고 그 이유를 케슈탈트 이론을 및 perception 관점에서 설명해 보세요.

    - 가로로 한 묶음인데 너무 띄어져있다.

- 4. 다음은 애플의 spotlight search tool 을 보여준다. 인간이 검색하거나 특정한 기능을 찾아 갈 때 기억에만 의존하는 것은 심한 스트레스가 된다. 아래 툴은 이러한 스트레스를 어떻게 줄여주는지 cognition 관점에서 설명하라.

    - Cognition: 지각, 기억, 사고, 문제해결, 언어 등 지적 심적 기능의 총칭

[5 주차]

- 1. interactive 한 learning 방식이 기존의 learning 방식(책, 비디오)에 비해서 가지는 장점은 무엇인지 설명해 보세요

    - 다양한 접근 방식 제공

    - 다양한 이해 방식 제공

    - 다양한 실험/경험 방식 제공
- 2. UI 에서 learning 에 영향을 주는 요소가 무엇이 있는지 설명해 보세요.

    - Operation must be

        - • Task-focused
        - • Simple
        - • Consistent
    - Terminology must be

        - • Task-focused
        - • Familiar
        - • Consistent
    - Risk must be

        - • Low
- 3. 당신이 복잡한 문제를 해결하거나 생각을 할 때 본인이 사용하는 방법을 설명해 보고 현재 컴퓨터 프로그램이 가지는 장점과 한계에 대해서 설명해 보세요.

    - 마인드맵

    - 생각의 속도를 따라가며 기록할 수 있다(빠른 타이핑)

    - 한계: 정해진 곳에 써야하낟.
- 4. 다음 그림은 그래픽 소프트웨어의 대화창을 나타낸다. 인간이 소프트웨어를 학습(learning)하는 측면에서 대화창은 방해하는 요소가 있다. 그것이 무엇이고 왜그런지 설명하라.

    - Fuzziness, hue satu 등 용어가 직관적이지 못하다. 단어가 어렯다.

[6 주차]

- 1. Donald Norman 의 멘탈 모델에 의하면 디자이너, 시스템, 사용자(user)의 이미지/모델이 존재한다 이에 대해 적절히 설명하고 왜 이렇게 나누는지 이유를 생각해 보고 설명해 주세요.

    - Designer’s model

        - 시스템 개발자가 마음 속에 가지고 있는 시스템의 기능과 구조 및 가치에 대한 모형
    - System Image

        - 시스템이 어떻게 동작하는지 사용자에게 인터페이스, 매뉴얼 등을 통해 제시되는 이미지
    - User’s Model

        - 사용자가 어떻게 시스템이 동작하는지 이해하는 방식
- 2. 사용자와 시스템 간의 인터액션이 일어날 때 두 가지 타입의 문제(gulf)가 존재한다고 합니다. 그 두가지가 무어신지 왜 그런 문제가 발생하는지 이유를 설명해 주세요.

    - The gulf of execution

        - 사용자가 계획한 행동과 시스템이 허용하는 행동간 차이
    - The gulf of evaluation

        - 시스템이 물리적(외부적)으로 보여주는 상태와 사용자의 시스템 상태에 대한 예상과의 차이
- 3. Information processing model, external cognition, distributed cognition 등 세가지를 짧게 설명하고 이들의 각각 특징/차이를 설명해 보고 그 특유의 필요성이 무엇일까 설명해 보세요.

    - IF:  인간의 인지/사고 과정을 정보처리 과정에 비유한 모델
    - ec:인간은 다양한 표현 방법을 동원해 인지과정을 수행 • 책, 신문, 웹 페이지, 다이어그램, 노트, 그림 오디오, 비디오, 멀티미디어    /    인간은 인지 과정을 편하게 하기 위한 도구도 개발 • 펜, 주판, 계산기, 메모지, 포스트 잇, 응용프로그램     /      외연적 표현방법 들을 통해 기억해야 하는 수고(memory load)를 덜어주고 계산을 위한 분담(computational offloading) 과정을 도울 수 있도록 해야 함
    - dc: 사람, 인공적 산물, 내외연적 표현들 사이에서 복합적으로 분산되어 인지적 현상이 발생함 정보나 표현되는 방법이 바뀌고 매개체 (컴퓨터, 플레이, 종이, 인간) 를 통해 전파되는 부분을 분석하고 설명함

[7 주차 - social interaction]

- 1. telepresence 와 co-presence 그리고 remote interaction 들에 대해 설명하고 차이에 대해 생각해보고 설명하세요.

    - t: 원격지 (다른 장소에) 존재하는 것처럼 느껴지도록 하는 기술

        - • 사람의신체,목소리,제스쳐,얼굴표정등을다른장소에 투사
        - • 다른 사람의 영상과 합성해서 투사
    - c:  같은 장소에 있는 사람들이 일하거나 배우는 과정을 효과적으로 협동하여 수행할 수 있도록 하는 기술

        - • 스마트보드 • 마이크로 소프트 픽셀 센스
        - • Multi-touch interface • Large scale display (Tiled display)
    - r:  전화, 비쥬얼폰. f2f에 비해 대화 적음. 비언어적 정보전달 어렵고 개인간 대화 어려움.
- 2. 다음은 BiReality 라는 연구 프로젝트트 보여준다. 로봇이 멀리 떨어진 사람의 상호작용을 대신해서 수행하고 있다. telepresence 관점에서 이 프로젝트의 장점을 주장하라.

    - 물리적으로 진짜 존재함.

[8 주차 - Emotional Interaction ]

- 1. Affective Computing 과 Persuasive computing/technology 에 대해 설명하고 유사점이나 차이점을 설명하라.

    - AC:

        - 인간이 감성적 소통 방식처럼 컴퓨터 시스템이 감성을 표현하고 인지하는 방식을 주창
        - • 센서기술,비디오분석기술을바탕으로데이터취득 이를 데이터 분석을 통해 감성을 인지하고 이에 맞는 서비스/기능을 제공하는 것이 목표 중 하나

        - 얼굴 표정을 실시간으로 인식하고 기록하는 시스템

        - 인간처럼 상호작용하는 로봇이 목표
    - PT:
        - Interactive technology을 통해 사용자(인간)의 행동 패턴(자세,행위)에 영향을 주고자 하는 디자인
        - • 광고 같은 상업적이 부분에서 시작하였으나 비상업적 분야(안전, 환경, 교육, 보건, 건강 등)에도 사용되기 시작함
        - Amazon one-click mechanism

        - 닌텐도 포켓 피카츄

- 2. Frustrating interface(사용자에게 불쾌감을 일으키는 인터페이스)는 어떤 원인이 있는지 생각나는데로 나열해 보세요.

    - 응용프로그램의 비정상적 동작(크래쉬)할 때
    - • 시스템이사용자가원하는일을하지않을때 • 사용자의 기대와 다를 때
    - • 사용자에게 충분한 정보를 주지 못했을 때
    - • 사용자가 모호하거나 비난조의 오류 메시지를 받을 때
    - • 인터페이스의 디자인이 장식적이고 혼란스러울 때
    - • 사용자가 원하는 과업을 달성하기 위해 많은 스텝을 밟아야 할 때 (한번 실수 하면 처음부터 다시 시작해야 할 때)
- 3. 다음 인터페이스 결과들은 각각 불쾌감을 일으키는 요소가 있다. 어떤 면이 그러한 감정을 일으키는지 설명하시오

    - 3-1.

        - 내가 잘못한거 같음
    - 3-2.

        - 그래서 기다려야하는지 어ㄷ째야하는지 정보 없음

- 4. 웹사이트나 교육사이트에서 배지가 왜 Persuasive Technology 의 사례가 되는지 생각해보고 설명해보라.

    - 보상을 받고, 모으는 느낌, 업적달성

- 5. persuasive technology 의 사례이다. 왜 이 사례에서 활용된 persuasive technology 전략을 설명해 보세요.

    -

    - 에너지 절약

    - 사회적 관계 시각화 • 평균보다 많이쓰면 빨간불
    - Feedback • 전기의 존재 각성
- 6. 도널드 노먼의 Emotional Design model 과 조단(Jordan)의 Pleasure model 를 설명하고 분류기준이나 차이를 설명해 보세요.

    - Visceral (본능적): 즉각적, 최초 반응 • Behavioral (행동적): 반복적 활동/행동 • Reflective(반성적): 의식적 사고
    - Physio-pleasure • 감각적 경험과 연관된 신체의 쾌락   /   Socio-pleasure • 사회 구성원(소속)내에서의 즐거움   /  Psycho-pleasure • 감성적 인지적 반응과 관련된 즐거움   /   Ideo-pleasure • 사람의 가치나 의식적 사고 수준에서의 즐거움

[9,10,11 주차 - interface type ]

- 1. 다음 두 웹페이지를 방문해 보세요/

    - http://www.uniqlo.kr
    - http://www.zara.com/kr/
    - Keith Instone 의 질문으로 평가해 보세요. 그리고 그 평가 결과가 웹페이지의 목적과 부합되는 면이 있는 판단한 후 설명해 보세요.

        -  WhereamI? 두번째뎁스가안보임 / 작게 화살표
        - • What’s here ?
        - • Where can I go ?
    - 2. TUI(Tangible user interface)의 개념에 대해 간략히 설명한 후 TUI 가 가지고 있는 장단점에 대해 설명해 보세요.

        - 사용자가 물리적 물체 기반 인터액션을 하면서 디지털 반응을 얻음

        - 물리적 사물과 디지털 표현 결과물이 다양한 방식으로 혼합이 됨 • 입체적 사고(tangible thinking) 가능: 물리적 움직임을 기반으로 한 사고 과정을 유도 (ex. 디자이너, 아이들) • 협업(Collaboration)이 가능해짐. • 상황속성(Situatedness)을 극대화 시킬 수 있음 ex. 맥락, 위치, 상황에 특화된 컨텐츠 /  다양한 표식 장치 디자인 가능(token이라고 불림) Ex. GUI가 icon 기반(평면)에 비해 다양함
        - Scalabiltiy 문제: 표현하고 매핑되어야 하는 데이터가 많은 경우 디자인이 어려움 • Versatility/Malleability 문제: 소프트웨어는 수정/추가 등 유연성이 높지만 TUI는 유연성이 낮은편 • User fatigue: 크기를 비롯한 디자인 요소에 의해서 사용자가 사용 중 물리적 스트레스를 받을 가능성이 높다.

목요일 세션 (HCI Process) [6 주차 - 문제영역 이해]


- 1. 인터액션 디자인에서 문제 영역을 먼저 이해해야 하기 위해서 기초적인 발상과정과 그 과정에서 필요한 근거, 사실, 그리고 의문등을 발견하는 과정을 거칩니다. 문제영역을 잘 정의하기 위한 필요성을 설명해 보세요.

    - 방향제시(Orientation)

        - 디자인을 위한 컨셉 개발의 방향성을 제시하게 되어 구체적인 접근이 가능해짐
    - • 편견제거(Open-minded)

        - 매우 편협하거나 특정한 분야에만 집중하는 현상을 방지 시켜줌
    - • 공통 기반 지식(Common ground)

        - 문제에 대해 공통적으로 공유하는 지식, 경험이 형성됨
- 2. 대표적인 인터액션 타입 4 가지 (activity 기준)를 들어보세요.

    - Instructing (지시형)
    - Conversing (대화형)
    - Manipulating (조작형)
    - Exploring (탐험형)
- 3. 인터페이스 메타포는 무엇이고 인터페이스 메타포를 사용할 경우의 이점은 무었이고 단점은 무엇인가요?

    - An Interface metaphor is a set of user
    - interface visuals, actions and procedures
    - that exploit specific knowledge that users
    - already have of other domains.

    - 장: 인간의 언어 체계/교육 방식와 닮았다.

        - 사람들도 어렵거나 생소한 개념을 은유(메타포)와

        - 비유를 통해 설명한다.

        - 이미 알고 있는 것을 가지고 새로운 것을

        - 비교하면서 전달한다

        - 사용자의 새로운 시스템 학습 곡선을

        - 빠르게 만들 수 있다

        - 시스템 전체 컨셉 모델에 대한 이해가 가능하다

        - 다양한 대중에게 컴퓨팀 환경에 접근을 용이하게 한다.

    - 단: 단순화 변형화된 은유가 실세계의 법칙과 충돌한다.

        - (ex. 데스크탑에 놓인 쓰레기 통(재활용 통))

        - 디자인 원칙과 충돌한다.

        - 디자이너들의 문제 영역에 대한 이해를 방해한다.

        - 사용자들에게 시스템을 메타포에 기반해 이해하고

        - 사용하도록 유도한다.(유도를 넘어 강제할 수 있다.)

        - 디자이너의 상상력을 제한하고 컨셉 디자인과

        - 충돌할 수 있다.
- 4. 인터액션 타입중 직접 조작 방식(마우스 클릭, 드래그 등의 장단점을 설명해 보세요.

    - 장: 초보자도 쉽게 기본 기능을 익힐 수 있다.

        - (유아도 아이패드를 학습 없이 사용한다)

        - 숙련자는 습득된 학습 기능을 바탕으로 빠르게 관련 기능을

        - 수행할 수 있다.
        - (한번 숙련된 UI를 바탕으로 다른 소프트웨어를 쉽게 습득)

        - 사용자가 상황을 제어하고 있다는 강한 느낌을 제공한다.

        - 사용자가 작업 진척 상황을 직접적으로 볼 수 있다.

        - 오류 메시지 같은 인터액션이 필요 없고 편안하다.

    - 단: 직접조작도 메타포일 뿐인데 확대 해석하는 경향이 있다.

        - (시각적 메타포/아이콘을 조작하는 방식일 뿐)

        - 모든 과업이 대상(예: 아이콘)화 될 수 없고

        - 모든 액션이 직접 조작으로 표현이 불가능하다.
        - (결국, 액션 과정이 단절이 일어난다.)

        - 작업 속도가 사실 느릴 수 있다.(커맨드 기반 환경과 비교해 보라)

        - 화면 공간을 낭비하게 되거나 종속된다.
        - (모든 과업이 화면 기반해서 일어나야 하는가?)

[7 주차 - 데이터 수집]

- 1. 소프트웨어 설계를 위한 데이터 수집 과정에서 바이어스를 방지 하기 위해 triangulation 을 통한 보완 검증이 필요합니다. 그 종류 4 가지를 무엇인지 설명해 보세요.

    - Triangulation

    - 복수의 관점에서 얻은 현상을 기반으로 검증하는 것
    - • Data Triangulation

        - 다른 장소, 다른 출처, 다른 사람, 다른 장소에서 취득한 데이터

        - 다른 샘플링 기법으로 추출한 데이터
    - • Investigator Triangulation

        - 복수 조사자들이 데이터를 수집하고 해석
    - • Theory Triangulation

        - 데이터 해석 과정에 복수의 이론적 프레임을 사용
    - • Methodological Triangulation

        - 복수의 데이터 수집 방법 사용
- 2. 정성적 데이터 분석 기법의 기반이 되는 이론이 grounded theory 중 coding 단계 세가지를 소개하고 그 차이점을 설명하라.

    - Open Coding

        - • 데이터에서 시작
        - • 카테고리, 특성, 차원들을 찾아냄
        - • 찾아낸 사항을 기반으로 이론을 구축함
    - Axial Coding

        - • 구축된 카테고리에서 시작
        - • 카테고리를 구체화
        - • 카테고리를 연결(융합,분리,계층화)
    - Selective Coding

        - • 이론에 기반한 계획
        - • 카테고리들을 이론과 연관된 중심 카테고리와 연결
        - • 데이터를 축적하면서 지속적으로 재정의 및 재정리

[8 주차 - HCI Process/ 페르소나 ]

- 1. 페르소나에 대해서 설명하고 페르소나 구축과정에 대해 설명하시오.

    - 사용자를 대표할 수 있는 전형적인 인물(가상)

    - 사용자 조사 자료를 바탕으로 개성/성격 부여

    - 상황에 따라 시스템/서비스에 반응하는 사용자의

    - 행동들을 대표하는 인물

    - 과정

        - 행동 변수 인식

            - 제품/서비스에 반응하는 사용자 군을 나누는 기준

        - 데이터와 행동 변수 매핑

        - 중요 행동 패턴 인식

            - 사용자 군을 확실하게 군집화 해주는 행동 변수

        - 행동 패턴 별 특징 및 목표 설정(1차 페르소나)

        - 구축된 페르소나 중복성과 완결성 체크

        - 페르소나 속성 및 행동 부여 (개성, 인격성부여)

            - 특징만 정리된 페르소나에 대한 디테일 추가

        - 페르소나 타입 부여

            - 여러 페르소나 중에서 우선순위/중요도 결정 후

            - 페르소나 타입 결정

            - 주타겟, 부타겟,...

[10 주차 - Requirements]

- 1. Functonal Requirement 를 수립하기 위해서 과업에 대해 정의해야 합니다. 이 과업을 분석하기 위한 방법이 무엇이 있는지 나열해보고 설명해 보세요.

    - Scenario/Storyboard
        - • 사용자(메인 페르소나)관점에서 시스템을 활용하여

        - 목적을 달성 하는 스토리를 활용한 분석(순차적 분석)
    - Use cases
        - • 사용자와 시스템간 상호작용 관점
        - • Actor(사용자, 이해당사자)와 Actor의 목표들로 구성
        - • Actor의 목표와 그에 따른 세부적인 의도 그리고 그에

        - 따른 행동이 기술된다.
        - • 원래는 Software Engineering UML 분야에서 유래
        - (간략한 버전으로 UX/HCI에서 분석 툴로 활용된다.)
    - Task Analysis
        - • Hierarchical Task Analysis(HTA)
        - • Task를 구분하고 계층 구조화 해나감
        - Task > sub-tasks > sub-sub-tasks > …
        - • 사용자의 목표(의도)에서 시작하고 계속 task를

        - 계층 구조화 해나감
- 2. Fuctioal Requirement 를 만들기 위해 과업 분석, 유즈케이스, 스토리 보드 기법을 활용합니다. 각각을 모두 수행하지 않지만 각각이 가지고 있는 장점들이 각각 있습니다. 무엇인지 설명해 보세요.

[11 주차 - interaction design ]

- 1. [인터액션 디자인] 몰입감(flow 상태)을 유지할 수 있는 인터액션 디자인을 위한 전략들을 설명해 보세요.

[12주차 - 인터페이스 디자인]

- 어포던스는 무엇이고 인터페이스 디자인에서 왜 중요한지 설명해 보세요.

    - 적절한 어포던스(Affordance)
        - • 조작 가능한 요소는 조작 가능해 보이도록

        - 시각적 디자인
        - • 인터페이스 요소(버튼, 스크롤)가 터치가능하고

        - 클릭 가능해 보이도록 디자인
        - • 제스처가 해당 결과와 연관되도록 디자인하기

    - 사용자 멘탈 모델에 부합된 설계
        - • 현실 세계(사전에 경험한 제품)에서의 경험을

        - 모사하기
        - • 직관적인 사용 방법
        - • 현실 세계 제품과 연관된 경험 위에

        - 디지털 기술로 가능한 향상된 경험 추가
    - Distraction/Interruption 부분 제거하기
        - • 주의 분산, 혼동, 중단, 방해요소 제거
        - • Ex. 팝업, 오디오 효과, 모달 대화창, 업데이트 대화창'

    - 사용 가능성/여유(availability)
        - • 이전에 작업했던(입력했던) 데이터 등 연관된 데이터

        - 유지 (해당 상태(페이지) 과업 달성을 위한 관련데이터

        - 제시해서 별도의 노력이 필요없도록 유도)

    - 복잡함 제거하기
        - • 필요한 순간에 필요한 정보와 기능만 제시
        - • 맥락에 따라 제시할 정보와 기능을 차별화

- 다음 인터페이스 사례에서 왼쪽의 tab 대화창보다 오른쪽의 스크롤바 대화창이 어포던스가 더 높은 이유를 설명하라.

- 소프트웨어 설계를 위한 디자인 원칙(Design Principle) 세가지를 설명하라.

    - Usability(사용성)

        - 효율성, 이해용이성, 유연성, 기억용이성
    - • Learnability (학습 용이성)

        - 배우기 쉽게, 명확한 조작, 매력적 인터페이스, 집중유지
    - • Ergonomics (인간공학적 편이성)

        - 근육사용(자세), 시야, 환경/조명 조건, 입력 장치 한계

- 학습용이성(learnability)과 관련된 원칙을 설명하라.

    - 배우기 쉽게, 명확한 조작, 매력적 인터페이스, 집중유지

- 유연성(flexibility)와 관련된 원칙을 설명하라.

    - Usability(사용성)

- 견고성(robustness)와 관련된 원칙을 설명하라.

목요일 세션/기획형 문제
(주제가 달라짐/모든 부분을 설계하는 것이 아니라 일부분을 기획하도록 출제할 예정)

[Process 기획 과정 만들어 보기]

- HCI/UX 에서 활용하는 일반적인 프로세스에 대해 설명해 보세요.
- [멘탈모델] 당신이 영화산업과 관련된 서비스/소프트웨어 개발자/기획자이다. 사용자가
- 영화를 골라서 보는 과정(영화관또는 넷플릭스 같이 온라인 서비스 중 선택)하고 멘탈 모델 맵을 작성하고 맵에 드러나 사용자의 흐름에 제공하면 좋겠다고 생각하는 서비스를 맵 하단에 작성하라. (아래 그림 참조)

- 수중(해저)에서 사용 가능한 컴퓨터 시스템을 디자인 할 때 다음과 같은 기획 과정을 설계해보세요.

    - 3.1. 사용자 정의(주 사용자, 부사용자, 이해 당사자)
    - 3.2. 페르소나 구축

        - 3.2.1. 행동 변수 인식(페르소나 구축과정 부분 이해): 어떤 기준으로 나눌 것인가?
        - 3.2.2. 본인이 타켓으로 하는 사용자의 행동 패턴 결정
        - 3.2.3. 페르소나 작성
- 3.3.Use Case & Task Analysis

    - 3.3.1. 워터 파크에서 관리하는 사람 케이스
    - 3.3.2. 수중 탐사(연구)를 위한 케이스
- 3.4.요구사항 정리

    - 3.4.1. &nbsp;&nbsp;워터 파크에서 관리하는 사람 케이스
    - 3.4.2. &nbsp;&nbsp;수중 탐사(연구)를 위한 케이스
- 3.5. 정보구조(사이트맵 만들기)
- 3.6.인터액션 디자인

    - 3.6.1. 인터페이스 타입에 대해 결정
    - 3.6.2. 인터액션 과정을 워터파크 관리자의 케이스를 생각해 보고 설명해
    - 보세요(초기적인 와이어 프레임 사용)
