## 네트워크
- repeater
    - physical layer에서 함

    - 신호증폭

    - 거리가 멀어지면 노이즈도 들어가고 어쩌구.

- 브릿지

    - 데이터링크레이어
    - 2개의 떨어져있는 네트웍 연결

    - 브릿지, 스위치는 본질적으로 같음

- 라우터

    - 네트웍 레이어

- 게이트웨이

    - 네트웤 레이어 포함하는 윗쪽에서 씀

    - 데이터를 전달 시 바꿔주는 부분
- End-point

    - 자기와 같이 일하는 상대 어플리케이션이 있는 네트워크로 데이터 주고받음

- 소켓

    - 데이터를 보내고 받는 인터페이스 포인트

- 어플리케이션 프로토콜
    - HTTP가 한 종류임

    - 엔드포인트와 엔드포인트 사이에 정보 전달 규칙

    - 트랜스포트레이어에서 제공한 인터페이스만으론 안전히 정보전달 못함
- bandwidth / latench
    - b : 시간당 전송할수있븐
    - L: 지연

## TCP/IP 소켓 프로그래밍
[ ] Ch 1 - 서론

- 1.1 네트워크, 패킷, 프로토콜

    - 컴 네트워크

        - 통신 채널로 상호 연결된 수많은 장비들로 구성.
        - =>호스트, 라우터

        - 호스트: 웹 브라우저, 메진저 프로그램, 파일 공유 프로그램들을 구동하는 컴퓨터

    - 호스트 상에서 동작하는 응용프로그램 <<네트워크의 ‘실 사용자’

    - 라우터(=게이트웨이)

        - 하나의 통신 채널로부터 온 정보들을 다른 통신 채널로 교체, 전달하는 일을 도맡은 장비

        - 프로그램을 구동시키기도 하지만

        - 보통 응용 프로그램을 구동하진 않는다.

        - 실제로 모든 호스트를 다른 호스트에게 직접 연결하진 않는다.

        - 대신 소수의 호스트들이 라우터에 연결. 이 라우터가 다른 라우터에게 계속적으로 연결이 되어 네트워크를 구성.

        - 실제로 대부분의 호스트는 하나의 연결이면 충분.

            - 네트워크상에서 정보를 교환하는 프로그램은 라우터와 직접 상호작용 ㄴㄴ, 일반적으로 라우터의 존재를 모르는 상태로 동작.
        - *통신채널: 하나의 호스트에서 다른 호스트로 일련의 바이트 집합을 전달하는 매개체

            - 이더넷처럼 유선이거나

            - 와이파이처럼 무선일수도 있고 그 외일수도 있다.

    - 정보: 연속된 바이트로 이루어진 집합체.

        - 프로그램에 의해 생성되고 이해됨.

        - 패킷: 컴퓨터 네트워크의 관계에서 이런 일련의 바이트 집합체

            - 하나의 패킷은 제어정보를 가지는데, 이는 주로 네트워크 자체가 자신의 목적을 위해 사용하기도 하며, 때때로 사용자의 정보를 포함하기도 함.

            - 제어정보의 경우 패킷의 목적지를 나타내는 정보가 하나의 예가 될 수 있음.

            - 라우터는 이러한 패킷의 제어 정보를 이용하여 각 패킷을 어떻게 전달할지 알아냄.

    - 프로토콜

        - 통신 프로그램 사이에서 교환되는 패킷에 대한 약속이자 정의

        - 패킷이 어떻게 구성되어있고 정보가 어케 이해되는지를 정의
            - ex. 패킷 내부에서 목적지 정보는 어디에 위치해있는지, 그 크기는 어케 되는지…

        - 일반적으로 특별한 문제를 해결하기 위해 설계
    - HTTP(Hyper text transfer Protocol)

        - 하이퍼 텍스트를 생성하고 저장하는 서버와

        - 이를 분석해서 사용자에게 보여주는 클라이언트 간의 전송문제를 해결

    - 인스턴스 메세지 프로토콜

        - 둘 이상의 사용자들이 간단한 텍스트 메세지를 교환하는데 있어서 생기는 문제를 해결.

    - 실제로 유용한 네트워크를 구현하기 위해 많은 수의 다양한 문제들을 해결하는것이 필요.

        - 이러한 문제들을 모듈화하고 쉽게 관리하기 위해 여러 개의 프로토콜이 설계
        - TCP/IP는 이러한 문제를 해결하기 위한 프로토콜의 모음 중 하나.

            - 보통 이런 프로토콜의 모음을 ‘프로토콜 집합체(Protocol suite)라 부름.

                - 인터넷에도 사용되지만 사실 네트워크에서도 사용가능.

                - 따라서 우리가 ‘네트워크’라고 말할 때는 TCP/IP프로토콜 집합체를 사용하는 어떠한 네트워크도 이에 해당됨.

            - 인터넷 프로토콜(IP), 전송제어프로토콜(TCP, Transmission control), 사용자데이터그램프로토콜(UDP,User datagram protocol)이 있음.

    - 프로토콜은 계층(layer)화 시키는것이 유용.

        - 응용 프로그램은 점선에서 표현된 소켓 API를 통해 TCP또는 UDP의 서비스에 접근하게 됨.

        - 하부계층: 이더넷이나 전화모뎀 연결과 같은 하부통신 채널로 이루어져있음.
            - (라우터가 하는것처럼)패킷을  목적지로 전달하는 담당인 네트워크계층에 의해 사용됨.
            - TCP/IP 프로토콜 집합체에서 네트워크 계층을 구성하는건 인터넷프로토콜(IP)계층 뿐이다.
            - IP는 임의의 두 개의 호스트 사이에 존재하는 여러 개의 채널과 라우터의 순서를 마치 하나의 호스트-호스트 연결 채널처럼 보이게 만듦

    - 인터넷 프로토콜은 ‘데이터그램’서비스를 제공.

        - 모든 패킷들은 네트워크에 의해 각각 독립적으로 다뤄짐.

        - 각 IP패킷들은 자신의 목적지주소(adress)를 가짐.
        - IP는 단순히 최선전달서비스(best-effort service)를 할뿐

            - 아이피는 각 패킷을 전송하지만 네트웍을 경유하며 가끔 패킷을 손실할수도 있고 순서가 바뀔수도 있으며 복제된 패킷이 생길수도 이씀.

    - 전송계층(transport layer): IP계층위에 존재
        - TCP, UDP 2개의 선택 프로토콜 제공.

            - 이것들은 IP가 제공하는 서비스를 이용해 각각 다른 전송 기능을 제공

            - 응용프로토콜(application protocol)의 전송특징에 따른 필요성에 의해 그에 맞는 프로토콜이 선택적으로 사용.

## Network 공부
- cmd

    - 핑을 확인할 때 사용하는 명령어
- ncpa.cpl

    - 네트워크 상황을 볼 수 있는 제어판의 네트워크 창 명령어
- LAN

    - 근거리 통신망.

    - 어느 좁은 지역(pc방, 사무실…)을 엮는 네트워크 망

    - 초기투자비용 높지만 유지보수비 낮다.

    - 구성장비: 2계층 장비인 switch, 1계층장비인 hub
- WAN

    - 원거리 통신망
    - LAN구간을 서로 연결하는 네트워크망

    - 광역 네트워크(서울과 부산을 이어주는 넷웍)

    - 초기 투자비용이 낮은대신 유지보수비 높은평
    - KT, 메가패스.. 등 ISP업체가 담당

    - 구성장비: 3계층장비인 Router, L3 switch
- port

    - 컴 네트웍에 접속하려면 컴의 문(=포트)를 이용해 들어가야함.

    - 포트는 각 번호마다의 특징 가졌는데, 주요 포트를 보면 다음과 같다.
    - HTTP(80)

        - 웹서버와 클라이언트가 상호 통신하기 위해 사용하는 하이퍼텍스트 전송 규약.

        - 우리가 주소창에 도메인명 적을때, 우리는 이 포트번호 80번을 사용하고 있는겨.
    - FTP(21, 21)

        - 컴이 파일 전달할때 사용
    - Telnet(23)

        - 가상 터미널 서비스.

        - 원격지에서 컴으로 접속하는 서비스.
    - SMTP(25)
    - DNS(53)
        - Domain name system.
        - IP주소와 문자로 이루어진 주소를 연결시켜줌.
        - daum.net을 인터넷에 치면 - 이 주소를 DNS에 물어봄.

        - 그럼 DNS가 다음의 IP주소를 클라이언트에 돌려주게 되고, 이 IP주소로 클라이언트는 다음에 접속.
    - TFTP(69)
- ARP
    - Application Requirement Profile
    - IP를 이용하여 맥어드레스를 알아오는 프로토콜.

    - 컴은 IP주소로만 통신 불가. 물리주소인 맥어드레스 필요.

    - 분당구 삼평동 진유림 귀하

        - 분당구삼평동: 논리주소. 이사하면 바뀜

        - 진유림 : 사람의 고유이름. 맥어드레스
    - IP주소를 이용하여 mac address를 알아오는 프로토콜

- 인트라넷

    - 내부의 네트워크. 인터넷과는 단절된 또 다른 네트워크.

    - 주로 보안 위해 사용.(회사기밀, 군사기밀…)

    - 또 다른 작은 인터넷을 하나 더 만들기.

- 엑스트라넷

    - 인트라넷과 유사하지만, 회사 외의 회사고객이나 협력 회사에게도 사용 가능

- 통신 방식
    - 1.유니캐스트
        - 1:1전달방식

        - 수신측이 한 곳으로 정해져 있는 경우 사용.

        - 정확한 특정 목적지가 있고, 그 목적지를 알고 있다면 그 주소 하나로 1:1통신
    - 2. 브로드캐스트
        - 1:전체 전달방식
        - TV, Radio…
        - 255.255.255.255
        - FF-FF-FF-FF-FF-FF
    - 3. 멀티캐스트
        - IT용어 자체.
        - 1:그룹 전달

        - 한사람이 어떠한 하나의 그룹을 대상으로 정보 전송

        - 케이블 TV, 인터넷방속
        - 244.0.0.5
        - 01-00-5E-00-00-02
- Ethernet(이더넷)
    - LAN구간에서 사용되는 네트워크 방식 중 하나.
    - 2계층에서 사용되는 프로토콜.

    - 울나라는 대부분 Ethernet방식으로 네트워킹함.

    - 가장 큰 특징: CSMA/CD방식으로 통신.

        - 위 3단계가 일어나면 데이터가 충돌했다고 일컫음.

        - 이렇게 데이터가 충돌하면 Frame을 전송한 컴퓨터는 서로 랜덤한 시간을 지정하고 그 시간만큼 대기한다. 그리고 그 시간 지난 후 다시 데이터 전송.

        - 3번과정 재전송을 15회이상 실패하게 되면 Frame전송을 포기

        - 충돌이 발생하는 영역을 Collision Domain이라 일컫음.

        - 하지만 Full-duplex로 동작하는 네트워크 구간에서는 데이터를 서로 다른 링크로 전달하기 때문에 충돌 일어나지 않음.

- 토큰링
    - LAN구간에서 사용되는 네트워킹 방식은 이더넷 말고 토큰링 있음.

    - 우리나라에선 잘 사용x.
    - 2계층 프로토콜.
    - PC가 데이터를 전송하고자 할때, 이더넷처럼 네트워크 링크에 데이터가 있나 없나 보는게 아니고,

    - 토큰링이 네트워크 데이터를 전송하고자 할땐 네트워크에 부여되는 토큰을 이용.

    - 토큰이 있는 PC는 데이터를 전송할 수 있으며, 토큰이 없으면 토큰이 자기에게 올때까지 기다려야함.

    - 데이터가 충돌할 염려는 ㄴㄴ

    - 당장 데이터 보내야할 PC가 있더라도 토큰이 자기에게 돌앙ㄹ때까지 기다려야함.

- 계층별 사용 장비
    - 1. Physical layer(물리계층)

        - 리피터

            - 케이블로 데이터가 전송되며 저항에 의해 약화된 신호를 다시 증폭시켜 계속해서 전달
            - 2계층에서 사용하는 mac add나 IP주소 이해불가.

            - 오로지 전기신호 증폭만.

            - 요즘 추세는 리피터보다 허브

        - 허브

            - 전기신호 증폭
            - =>LAN구간 전송거리 연장가능, 여러 대의 장비를 LAN에 접속할 수 있도록 해줌.
            - 200~300m떨어진 PC에는 중간중간 허브 설치해줌.
            - Flooding: 허브는 여러대에 연결가능한데, 만약 한장비에서 신호 보내면 나머지 연결된 모든 장비로 신호 전송

            - 허브에 연결된 장비들은 하나의 Collision Domain에 속해있다 표현
    - 2. Data link layer
        - Bridge
            - Ethernet 장비를 물리적으로 연결할 수 있으며 전기적 신호 증폭.

            - 허브처럼 단순증폭X, Frame이라는 데이터 자체를 다시 생성하여 전송.
            - Mac add식별가능 ->이걸 사용하여 Frame전송 포트를 결정가능.

            - 요즘은 bridge보다 스위치 많이 씀
        - Switch
            - Mac add식별가능, Mac address table이란걸 생성하고 이 테이블 보고 목적지를 결정.

            - 스위치는 이걸 사용해서 특정장비에게만 데이터 보내기 때문에 충돌 일어나지 않는다.
        - Mac add를 사용하는 계층으로, IP주소는 알아볼 수 없다 하지만 이로 인해 데이터충돌을 완화시키고 감지 가능.

        - 스위치에 연결된 장비는 각각의 포트가 하나의 Collision Domain에 속해있다 표현
    - 3. Network layer
        - Router

            - 라우터와 L3스위치는 Layer3 header에 있는 IP주소를 참조하여 목적지와 연결되는 포트로 Packet을 전송.

            - 다른 랜구간의 장비와 통신하기 위해선 이 라우터를 거쳐야함.

            - 라우터는 수신된 Packet을 보고 출발지 IP를 알아냄.

            - 그리고 출발지와 연결된 인터페이스를 통하여 데이터를 전송 ==>라우팅

            - 전세계의 인터넷을 연결시켜주는 장비

                - 한국에서 미국까지 가려면 30개도 안되는 라우터 장비 지나감.

                - 이런 라우터가 Broadcast를 하면? 내가 인터넷에 접속했다~라는 패킷이 전세계로 뿌려지는것과 똑같은 이치
- TCP/IP

    - 인터넷을 이용하기 위한 필수조건. 프로토콜의 한 종류

    - 인터넷의 공용어

    - 특징: 네트워크에 접속하는 각각의 컴이 각각 주소 가지고, 네트워크에 접속되어 있는 또다른 컴과 통신을 원활히 해줌.
- IP Address

    - 컴퓨터의 이름

    - 같은 네트워크 내부에서 같은 IP add가 둘이상 존재=>원활통신 불가, IP가 충돌.
    - ipconfig입력하면 보임.
    - Network ID: 시골 동네 이름(넷피리)
    - Host ID: 동네에 사는 각각 가정 주민들.

        - 하나의 네트워크 아이디에 여러개의 호스트 아이디가 존재가능

        - 하나의 동네=>하나의 LAN구간(=하나의 Broadcast Domain)=3계층 장비인 라우터를 지나치지 않고 통신 가능한 구간.

            - 반대로 LAN과 LAN사이의 통신을 위해선 3계층장비인 Router가 필요.

- 서브넷 마스크

    - 네트워크 아이디랑 호스트 아이디 구분하려고 만듦.
    - 1로 이뤄진 부분과 0으로 이뤄진 부분으로 나뉨.
    - 111111.11111.111111.00000  <<1로 이뤄진걸 넷웍아이디, 0으로 이뤄진부분을 Host Id
    - IP address와 Subnet 마스크를 AND연산(1이면그대로, 0이면 0으로)한게 Network Id

    - 네트워크 아이디와 브로드캐스트 주소는 IP주소로 사용불가!
