# Need to be answered in 1 min

## Browser
1. 브라우저를 켰을때 스텝을 다 설명해보삼
```
1. 먼저 웹브라우저가 url을 http/https 등의 프로토콜과 도메인 등으로 해석합니다.
2. 그 다음엔 https로 보낼지, http로 보낼지 결정을 HSTS목록에서 합니다.
3. 도메인이 브라우저에 캐시되어있지 않으면 DNS로 요청을 보냅니다.
4. ARP로 대상의 IP와 Mac address를 알아냅니다.
5. 대상과 TCP통신을 해서 소켓을 열고 HTTP 프로토콜로 요청합니다. 304 not modified면 캐시에서 가져옴.
6. HTTP서버가 요청 받아서 GET, POST  등으로 해당하는 리소스(html, css, js, image등) 줌.
---
1. 돔트리랑 CSSOM 트리 만들고 이를 합쳐서 렌더트리를 만든다
2. 렌더트리를 레이아웃으로 배치하고 그 다음에 그린다(페인팅).
3. 레이아웃이 수정되면 페이지 렌더링 및 페인팅 다시함(리플로-비용높음, 리페인트)
    4. 발생 원인: DOM노드 변경, 스크립트 애니메이션, 브라우저 크기, 글꼴 변경
```



## JS
1. 클로져?
2. 렉시컬 스코프?

## Others
1. 함수형 자바스크립트에 관한 경험이 있나요?
2. Unit test 해봤나요?
3. e2e test 해봤나요?

## React
1. Virtual DOM을 쓰는 이유
2. Hooks?
3. High order compoent?
4. Saga와 reducer에 대해 설명해보셔요.
5. Immutable이 뭔가요?

## 회사 이해도
1. 회사에서 어떻게 데이터레이어 관리를 하나요 (saga 등)

## 기타
- Swingvy에 지원한 이유는?
- 현재 회사에서 이직 하려는 이유가 무엇인가요?
- 근무할 회사를 정할때 본인만의 기준이 있나요? (Jin) 개발자에게 어떤 회사가 좋다고 생각하시나요?
- 같이 일하는 동료 직원들과 친하게 지내는 편인지?
- Swingvy에 들어오신다면 어떤 역할을 맡고 싶으신가요?
- 신규 서비스 개발이 아닌 유지 보수를 할 때의 본인만의 철학이 있나요? (jin) 유지 보수할 때 이 면은 잘못되었다 하는 점이 있으신가요?]
- 이전 회사에서 경험했던 기술 부채들이 있었는지, 개발 리드로서 해결하기 위해 어떤 노력들을 하셨는지?
- 평소에 테스트 코드 작성에 익숙하신 편인가요? 그렇다면 테스트 코드 작성에 대해 본인만의 노하우가 있다면 어떤 게 있을까요?
- 새로운 기술이나 언어를 도입할때 본인만의 기준이 있는지도 궁금합니다.
- 이직을 결심하게 된 계기
- Swingvy에 본인이 합류함으로써 어떤 방향으로 기여를 할 것이라고 기대하시는지?
- 개발자로서 어떤 역량을 더 키우고 싶으신건가요?
- 개발자로서 어떤 부분에 만족을 느끼는지?
- 기술
    + Function.prototype.bind에 대해 설명
    + Event bubbling에 대해서 설명
    + Can you explain the difference between props and state
    + Can you explain about setState API as much as you know?

## 역질문
- 개발 프로세스가 어떻게 되는지
- 들어온다면 어떤 역할을 맡게 되나요?
- Why Swingvy?
- 만약 오늘 아침 출근을 했는데 Priority가 Medium 정도인 버그 티켓을 할당 받았습니다. 어떻게 대응하실건가요? 현재 회사의 프로세스에 비춰서 말씀해주셔도 좋고 아니면 평소 원하시던 업무 프로세스대로 말씀해주셔도 좋습니다
- 평상 시 업무에는 어떠한 것들이 있나요? 제가 맡게 될 업무에는 어떠한 것들이 있을까요?
- 팀의 주니어 / 시니어 구성 밸런스는 어떻게 되나요? (그것을 바꿀 계획이 있나요?)
- 온보딩(onboarding)은 어떻게 이루어지나요?
- (제가 지원한) 이 포지션의 '성공'에 대한 정의는 무엇인가요? 개발 조직 (또는 팀)에서 목표로 하고 있는 KPI가 있나요?
- 버그는 어떻게 보고되고 어떻게 관리되고 있나요?
- 작성한 코드는 보통 어떻게 테스트가 이루어지나요?
- 면접관님이 이 회사를 선택한 이유는 무엇인가요?
    - Why ㅁㅁㅁ?
- 제품 또는 서비스 배포 주기는 어떻게 이루어지나요? (주간 릴리스 / 연속 배포 / 다중 릴리스 스트림 / ...)
- 매주 어떤 종류의 회의가 있나요?
- 주어진 작업에 대해서 누가 우선 순위와 일정을 정하나요?
- 앞으로 5/10년 후의 이 회사가 위치에 있을 거라 생각하나요?
- 이 회사에서의 성공이란 무엇인가요? 그리고 그걸 어떻게 측정하나요?
- 최근, 이 회사에서 성장하고 있다라고 생각이 든 사람이 있었나요? 어떻게 성장하고 있었나요?
- 이 회사의 개발자들에게 클린 코드는 어떤 의미인가요?

