# SW UI/UX 실무사례 소개
> 강사: 김현수 책임 디자이너(네이버)

## course works
1. 직접 가서 이야기 듣기
    - 전혀 예상 못했던 것들을 들을 수 있다.
2. 실제로 몰아넣기
    - 그 상황에 들어가서 경험

## 관찰(Observing)
- 깊이있게 보는 훈련이 필요
- 서비스/사람에 대한 관심이 없으면 보이지 않는다.
- 순간순간 사용자가 느끼는 것들을 캐치하기 어렵다(모바일은 빠르게 지나가기 때문에)
    + 실제로 사용자가 어딜 유심히 보고있고
    + 표정 관찰이나
    + 어느 동선으로 가는지 관찰
- 적응해서 사용하는 경우
    + 불편하지만 그냥 쓰거나
    + 차선책을 쓰거나
    + 본인이 해결해서 쓰는거
    + 를 확인한다.
- 검색 패턴
- 숨겨져있거나 두드러지지 않은 부분을 발견
- 개발까지 보통 3개월 넘지 말라고 푸쉬한다...
    + 카카오택시도 진짜 빠르게 프로토타입 만들고 그 다음에 기사님들한테 돌리고 돌리고...
    + 구글 스프린트는 5일(사용자리서치 하루, 아이데이션 후 직접 그려보고, 프로토타입 만들고 테스트하고...)
- 완전 딴세상!!

## 인터뷰
- 오픈된 방식으로 (듣고싶은 대답 유도가 아니고)
- 답이 열린 질문
- 이야기를 하기보단, 스스로 생각하고 있는 것들을 천천히 뽑아내기
- 나보다 인터뷰이들이 더 많이 알고있다는 생각으로.
- 편견 없이 쭉 듣기

## 공감하기
- sympathy 와 empathy의 차이
- 진정으로 그들을 이해하기 위해선 그들의 상황에 직접 들어가야 한다.
- 함께한 사람과 함께해보지 않은 사람 차이가 확 난다.
- 에어비엔비는 empathy팀이 따로 있다.
- 주기적으로 사용자들이 사이트 조작할 때 고객들 불러다가/찾아가서 환경이 어떤지 본다

## 실리콘밸리 디자인 프로세스
스케치-> 목업-> 프로토타입
프로토타입이 디자인의 한 부분이라 여겨짐
sketch+zeplin(가이드 작업 자동화), pixate, framer(커피스크립트 기반 프로토타이핑 툴) 등등을 쓴다. 

## 프로세스
- 스케치
    + 생각지도 못했던 탐색 패턴이라던지.
    + 원하는게 머리에 있는데 어떻게 검색해야 할지 모르겠어요
    + 하나한 요소 항목마다 그려낼 수 있도록.
    + 인터뷰를 한 기준으로 뽑은것.
    + 자기 입장에서만 생각하면 안대

## 질문
- 그럼 네이버에서는 저 사용자 조사나 플로우 잡는거를 기획자랑 같이? 개발자는 얼마나 참여?
- 네이버에선 그럼 디자이너가 프로토타이핑까지?
- 기획 - 디자인 - 개발 협업의 과정. 순차적으로? 3개월은 어떻게?

# SW 기획 이야기
> 강사: 정현주 팀장(카카오)

프...프러덕? => Product
가치 가설
기획?

- 문제를 수렴했다 발산할 때!
- 잘하기 어려운 영역

## 질문
프로토타이핑 말씀하셨는데 카카오에서 하는 프로토타이핑이 어떤 범위까지 개발하는건지 궁금.

## 사이클 돌기
> 강사: 차민창 대표

롤닥터 가설/실행/검증
- **가설**
    + 많이 읽고 생각해보아야 한다. 
    + 시대적인 큰 줄기를 보려 노력
    + 최대한 작동할 만한 가설을 세운다.
- **실행**
    + 기능적으로 최대한 작은 규모로 핵심 중 핵심만 한다.
    + 개발도 최대한 적정 규모로 한다.(적정 엔지니어링)
- **검증**
    + 모든 가설에 대해서는 배포 후 잘했는지 못했는지 객관적으로 평가할 수단이 필요하다.
    + 평가가 과학적이면 좋겠지만 완벽할 필요는 없다
    + 검증도 적정 규모로 한다.
