# 2020.10
## 10.06

### visx
https://airbnb.io/visx/

- Visualization을 로우레벨단에서 구현한 리액트 라이브러리(차트 만드는 라이브러리가 아님!) made by 에어뱀비
- 패키지가 쪼개져있어서 사이즈가 작다. 필요한것만 갖다 쓸 수 있음.
- 유연해서 아무 state 관리나 애니메이션 라이브러리 등에 붙일 수 있음. 
- 젤 중요한건 - 요게 리액트란거. 리액트만 알면 비쥬얼라이제이션을 할 수 있음.

## 10/09

### Web Vitals
https://web.dev/vitals/

- Core web vitals

## 10/31

### FEConf 2020 듣는중~

#### Dark mode by 현섭님
- preferes-color-scheme 스펙: 사용자 운영체제에서 감지해옴
	- 문제: OS는 다크모드 지원 x하는데 앱 자체에서 지원하고 싶은 경우엔 사용 불가. (그리고 앱에 고정하고 싶을때도...)
- 클라이언트 사이드에서는 js를 이용해 앱과 통신, 서버사이드에서는 user agent를 통해 다크모드 감지. 
- Render blocking css + 서버사이드 css적용


#### hwp.js by 한님

- 1. 바이너리 업로드. 파일업로드랑 거의 비슷. but js의 File타입은 내부접근 불가. arrayBffer
- 2. 바이너리 다운로드. 
- 로컬파일을 브라우저에서 연다는건 file scheme을 연다는것. 
- xhr 사용. 권한과 심사 필요.
- hwp의 구조 분석 - 텍스트 / 이미지 / 동영상 등 여러 파일이 뭉쳐진 하나의 파일. 일종의 압축파일로 볼 수 있음.
	- compound file binary라는걸로 압축이 되어있음. ms가 개발함. 파싱하기 어렵고 여러 플랫폼 대응이 어려움(윈도우는 쉬움... but 최근에는 ms office조차도 zip으로 넘어감 ㅋ)
- cfb.js 를 통해서 압축된애를 열어볼 수 있었음
- 나의 기술적 결정: 브라우저, node.js 상관없이 돌아가는 universal javascript 추구햇음
- 바이너리 파일 다룰 때 쓸만한 라이브러리가 많음 (pako 등...) 오픈소스 짱!

#### iframe 활용 by 윤환님
- iframe url에 토큰 담아서 보안 강화. 
- window.postMessage: Window 오브젝트 사이에서 안전하게 cross-origin 통신 할 수 있게 함. 양방향통신할때 보통 사용. 근데 이거 사용하려면 allow-same-origin 허용해야함()

#### Relay by 지혁님

- 요즘 사람들 왤케 키노트 잘만들지 나는 디자인 좋아한다고 명함도 못내밀겠다
- 전역 상태관리 사용, 데이터 중복 최소화.
- Fragment: 컴포넌트의 데이터 의존성을 표현하는 문법.
- co-location: 컴포넌트와 프레그먼트를 동일 파일에 작성. 그렇게 유도함!
- relay: 데이터 프레임워크. 릴레이 컴파일러가 프래그먼트의 모음을 단일 graphql 쿼리로 생성. 릴레이 컴파일러가 타입 체크 등 오류가 발생할 여지 줄여줌. 오호라
- 클라이언트 스키마: 서버 레이어 증가시키면 네트워크 지연시간, 디버깅 어려움 등 다양 문제 발생. 클라이언트스키마는 GraphQl 서버 코드를 클라 내에 포함하기.
- 단점: 워크플로가 복잡해짐 (graphQL 스키마 수정, TS타입 생성, graphQL 리졸버 수정, 컴포넌트 수정, 릴레이 컴파일, 결과 ㅠㅠ), 타입 선언 이중으로 해줘야함!, 번들사이즈 증가
- 장점: 프래그먼트 co-location을 통해 유지보수성 업, 데이터를 어케 처리하느냐에서 어떻게 선언하느냐로 고민이 옮겨감. 컴파일 타임에 오류 미리 알 수 있슴. 데이터관련한 버그가 현저히 줄어듬
- 선언적으로 작성한다는것
	- how를 분리해낼때는 우리 서비스에 대한 지식 다 빼버리고 범용정으로 만들기 - npm 라이브러리처럼. 유닛테스트 촘촘히 가능.
	- what을 분리해낼때는... 웬만하면 분리 안해도 된다. 의존성 그대로 냅둬서 해당 컴포넌트만 보더라도 파악가능하도록.

#### 크롬 데브툴 by 흥운님

- 