# 피드 포워드 (조 허시 저)

2021.02.10 완독

## 피드백을 어려워하지 말아요

- 10. 부정적인 피드백을 주면 안된다는 강박관념 버려! 개인과 조직 모두에 도움X.
- 80. 서로 입장을 바꿔서 토론해보면, 각자의 입장에 대해 열심히 생각하고 활발히 변호 가능.

## 과거에 집중하는 피드'백'

- 13. 부모님께 어떻게 하면 더 좋은 자식이 될 수 있을지 물어봐라 (미래에 대한 피드백)
- 27. 이미 벌어진 일은 어쩔 수 없다. 그래서 사람들은 될 수 있으면 피드백을 안주려고 한다. 이미 암것도 바꿀 수 없는 상황에서 굳이 수고를 치르고 싶지X
- 42. 평가를 나~중에 한다면, 그들은 실수를 저질렀을 때가 아닌 평가 이후에 이를 알아차리고 한다.
- 243. 피드백을 받느니 치과에 가서 충치를 뽑겠다. 전통적인 피드백 방식은 과거 중심적이며 바뀔 수 없는것에 집중하기 때문. **우리의 자신감을 빼앗는다**

## 미래에 집중하는 피드'포워드'

- 91. 전문가들은 부정적인 피드백을 바라며, 초보자들은 긍정적인 피드백을 원한다. `<-` 맞아, 나도 회사 와서 초반 수습기간 끝나기 전까진 긍정 피드백에 목말랐고, 어느정도 익숙해지니 날 더 자극시키고 성장시킬 수 있는 피드백을 바라게 되었다.
  - 초보자들은 노력을 강화하기 위한 '의지'를 다지고자 함. 그래서 타인이 그들의 목표를 가치있게 생각하는지 알고싶어함.
  - 전문가는 이미 방향을 잡았기 때문에 더 발전하고 싶다는 목표.
- 279. 눈을 바라보며 이야기하도록 한다. 편안하게 대화하고, 가능하면 마주보기보단 옆에 나란히 앉기

## 특정한 피드백을 주려면 절제가 필요하다

- 83. 전문가가 다른 사람에게 노하우를 전수할 때 어려운것은 어떤 지식을 전달하느냐가 아니고 '어떤 지식을 말하지 말아야 하는가'
  - 전체 그림을 다시 구성하는게 아니라 몇 가지 관점으로 제한시켜야 함.

## 마음이 편안하지 않으면 창의적인 생각이 나오지 않는다

- 더 열심히 일할 수록 우뇌가 멍청해진다.
- 137. 따뜻한 물로 샤워를 즐길 때 통찰력을 얻기 쉬운 이유입니다. 하루 중 가장 느긋하게 여유를 갖는 시간이니까요 `<-` 그러네. 나도 요즘 Morning Routine하면서 아침에 일찍 일어나 생각정리하고 책 읽을 때, 그리고 밤에 일기 쓸 때 온갖 경험과 지식들이 Connecting the dots하면서 새로운 인사이트가 나오더라. '이 시간 없었으면 몰랐겠네;' 하며 아찔할때가 있음.

## 다수를 위한 효과적인 방법은?

- 143. 중간을 위해 수업할 때 피드백은 밋밋해진다.
  - 모두가 같은 방향을 향하면서 같은 행동을 하면 목적이 학생보다 중요해짐.
  - 서로간의 소통이라던가 협력 등 X. 하나의 방식을 위하지 다른 대안이 없어짐. `<-` 완전 한국스타일이군.

## 혁신?

- 151. 조직은 혁신을 바라지만 실패하면 벌을 줍니다.

## 스트레스를 다루는 힘을 키우려면?

- 246. 창조자가 되기 위한 첫 번째 규칙은 공포에 이름을 붙여 길들이는 것이다.
- 258. 아래 믿음을 가지는 것만으로도 어려움을 극복하고 성공하기 쉬워짐
  - 1. 나는 공부를 잘 하는 축에 속한다
  - 2. 나의 능력은 노력에 따라 배가된다.
  - 3. 나는 이 분야에서 성공할 수 있다.
  - 4. 이 노력은 내게 가치가 있다.
  - `<-` 맞다. 이 4가지가 있어야 지속가능하게 노력을 할 수 있는것같아. 나 최근에 피아노 꾸준히 연습했을때 그랬어. 가끔가다 뚱땅 치니까 2번요건이 만족 못돼서 짜증나서 안했었는데 말야.
