# 일주일은 금요일부터 시작하라 - 우스이 유키 지음

> 시간관리란 시간을 지배하는거다 란 생각을 다시금 하게 만드는 계발서. 바쁠수록 일을 늘려야 오히려 조급함을 벗을 수 있단 역설. "사람이 뭔가를 시작하려 할 때 시간이 거부하는 경우는 결코 없습니다"

## 시간관리란 결국 시간을 지배하는거다

- p8. 사람이 무언가를 하고 싶어 할 때 시간이 그걸 거부하는 일은 없다.
- p26. 바쁠 때 공부하는 것을 추천하는 이유
  - '공부하다 == 자신이 하고 싶은 것에 시간을 사용한다' === 시간에 지배받는 이ㅜ치에서 시간을 지배하는 위치로 전환.
- p28. 우리가 쓸 수 있는 시간은 바로 지금뿐입니다.

## 사람에 대한 시간

- p30. 사람을 만나는 시간은 줄이지 않는다.
  - 기회, 시간, 돈 모두 사람이 가져온다
- p45. 약속 시간에 대한 주도권을 가져라
  - 언제든 괜찮습니다~가 아니고 '그럼 내일 오전 11시에 본사 사무실에서 뵙죠'라 말하면 자신이 시간의 주도권을 쥐게 됨. 이 사람은 시간을 쫀쫀히 쓰는구나 라는 인상도. 내 시간도 낭비 안되고.
- p.49 시간 도둑으로부터 나를 지키는 방법
  - 용건이 끝났는데도 돌아가지 안헉나, 전화가 무의미하게 긴 사람하게 상냥하게 대하는건 시간 부자가 목적이라면 그만둬야 함.

## 커뮤니케이션 방법

- p56. 열심히 상세하게 이야기할 수록 전달력은 떨어짐
  - 오히려 포인트만 추려서 짧게 얘기해야 전달력 굿
- p59. 남을 혼내거나 조언할 때는 여러 문제를 나열하지 않는다. 우선순위를 정해 하나씩!
- p.60 상대를 설득하려면 밀어붙이는 것보다는 질문 형식으로.
  - '그건 안돼'(X), '예산은 어떻게 하지?'(O)
- p63. 상대방의 이름을 소리내어 불러주자.
  - 자신의 이름 부르는걸 기분 나빠하지 않음. 오히려 자신에게 관심있다 생각해서 호의가짐.

## 남에게 내 일을 분배하는 방법

- p75. 경영자와 관리직에게 요구되는 프로듀스 스킬
  - 부하 직원에게 일 분배하고 상대가 의욕을 가지고 일할 수 있게 전달해야함
  - "당신이니까 맡긴다"를 강조
- p.77 세세하게 나누어 부탁
  - '기획서 만들어' 말고, '시장조사' / '상품분석' / '비용분석' 등으로 나누고 일단 다른거 말고 '시장조사' 만 맡김. 나머지도 차차 지시.
- p.80 상대방의 의욕을 높이는 한마디
  - "수고해" (X)
  - "일 잘 하고 있네, 잘 하고 있어" (O)
    - 조직이 클수록 상사가 멀게 느껴지는데, 이렇게 말하면 "나는 언제나 당신을 보고 좋게 평가하고 있어요"라는 마음 전달.

## Personal하게 다가가는 스킬

- p.94 메일에 추신 적기
  - "만나뵙기를 기대하고 있겠습니다"에 덧붙여서 "P.S XX을 애용한지 3년, 이제 이게 없으면 안 돼요"처럼 개인적인 일을 더해.
  - 형식만 갖춘 메일은 사람의 마음을 움직이지X
    - 약간의 놀람이나 예상치 못한 기분 좋은 정보
  - - p102. 메일 cc가 많을수록 생산성은 떨어짐. 이렇게 Personal하게 얘기 못하니.

## 스케쥴 관리

- p125. 공사 스케쥴은 하나로 관리. 남이랑 하는 약속, 그리고 나와의 약속도 한곳에.
- p125. 스케쥴은 80%정도로 느슨하게 잡아야 가능함.
  - 열심히 하면 여기까지 할 수 있어X
  - 확실히 할 수 있는건 여기까지다 O
- p186. 내게 보상 주기
  - 목표를 적은 종이 + 별장 사진 함께 오려서 잘 보이는 곳에 붙여놓기. 의욕 불태우기.

## 그레이존 없애기

- p207. 어중간하게 일하는 그레이존을 없애자.
  - 열심히 일하고 있는 듯 싶었지만 자랑할 만큼 제대로 시간을 보내지 못한다.

## 시간 감각 갈고 닦기

- p226. '이 정도 시간 있으면 일 마무리 할 수 있겠지' 란 감을 잡아야 함
  - 그러기 위해 디지털 시계 대신 아날로그 시계를 보고 시간을 덩어리감으로 느껴라

## 주위에 꼭 필요한 물건만 놓기!

- p243. 하나 사면 두개 버린다
  - 그럼 사는것 자체를 고심해서 사게됨.
